# 非常心经

非常心经

非常心经（一）──第一章

我们今天开始介绍《心经》。

《心经》通常被直翻为Heart Sutra，心里的经，其实「心经」的意思是精华，是指般若波罗蜜的精华。精华若要讲清楚，那就得讲到非精华。当然精华有其特色，但它是从整体性焠炼出来的，若不能了解整体性，精华就绝对体会不到，今天既然要探讨这个主题，那么前提性就必须讲清楚。

《心经》全名为《般若波罗蜜多心经》，这个名字很单纯，跟《金刚经》不一样，《金刚经》的全名是《能断金刚般若波罗蜜经》，表示像金刚那么硬的烦恼，都能断。我们的烦恼像金刚那么坚固，要破烦恼不容易，但可以用「般若波罗蜜」来断如金刚一般坚固的烦恼，重点在这里。

不知道各位是否有烦恼，我倒是有很多烦恼，烦恼一群弟子！有的不会跟我吵架，有些很会吵，不吵的反而比会吵的还厉害。会吵的是软软的吵，不吵的就硬梆梆的，弄得我不知该如何处理，这就是我的烦恼。各位没有弟子，大概体会不到，而我这个烦恼比金刚还硬，所以非得用般若波罗蜜不可。

《心经》本身就是讲「般若波罗蜜」，不是讲「能断金刚」。讲能断金刚的部分，重点在于「作用」上。很多人问：「师父，要如何断烦恼？」去读《金刚经》，照着《金刚经》做，就能断了。至于他是不是真的懂，那就不知道了，很多人只是随便问问嘛！断烦恼哪那么简单啊？你问一句，我答两句，烦恼就会断吗？果真这么简单，你也用不着来问我了。所以，断烦恼的宝贵，自己要能去体会。

一个人若无烦恼的侵袭跟逼迫，便很难了解「断烦恼」有多么可贵。就像不曾生病的人，很难体会健康的重要，天天吃喝玩乐、糟蹋健康。而一个病过的人，会告诉你这个不能吃、那个不能吃，时间到了就该睡觉，紧张得要命，因为他病过，所以他体会到健康的重要。不生病的人，健康对他来说不算什么，他大吃大喝把胃撑破了也不打紧，以为明天换个胃就好！这是因为他没经历过病苦，所以不知道。

「般若波罗蜜」有两个作用：第一，不要等到它发生时，才觉得没有烦恼或身体健康的重要，不必等到生病或有烦恼后才来觉悟，这叫作「根本智」；第二，它会起作用，亦即能断金刚的部分。

「般若波罗蜜」的重点，一是「般若」，一是「波罗蜜」。这个我们要先了解，假如不了解，你就不晓得它在讲什么。「般若」是智慧，用《华严经》的术语来讲，「般若」二字全部展开便是佛境界、智慧的境界，而「波罗蜜」则是指到达这个境界的方法。

这里必须再次提醒大家，人类一旦运用大脑推理，不管它是宗教、哲学，或是近代发展起来的自然科学，都会倾向去找到那个最终极的目标。于是，宗教界出现所谓的上帝、造物主等等，中国有盘古开天，盘古不开天，天地无从产生，西方宗教则描述上帝有一天「秀逗了」，花了六天时间创造天地、宇宙一切万物及人类，到第七天他实在累坏了，干脆休息，我们礼拜天放假，就是这个原因，幸好上帝会累，不然我们就没得休息了。

没有人知道上帝为什么要创造万物，为何盘古要开天。不管东方或西方，都不准讨论这个问题，因为一讨论，就超越了上帝。我们会以为这是宗教权威使然，事实上不是，这是人类智慧的盲点，宗教如此，哲学更甚。它要追求第一因、究竟因，但最后的答案还是没有因，它不知道从哪里来。像道家讲：「道生一，一生二，二生三，三生万物。」儒家思想则说：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦两两相重产生六十四卦，代表一切万法。太极从哪里来？它说太极是「相」，无极是「本体」，所以无极而太极──体、相这样延伸下来。无极是什么？本体是什么？无法讨论，但至少它已经触及本体论了。
哲学如此，科学亦同。现代天文学说，宇宙是黑洞大爆炸来的，但黑洞为何会爆炸，不得而知。又说现在的宇宙是爆炸后的一种现象，至于经过了多久？将来会怎么样？还是不知道！

量子学的探讨，从分子、原子、离子、电子、中子，最后到量子，到量子就无法再研究下去，于是就称为场理论。很多修行人也跟人家「场」起来，讲这个磁场、那个磁场，「你摸摸这个水晶，磁场怎么样？」那根本是搞不清嘛！有没有「场」呢？确实有，但不是你讲的那一种。

为何会讲到场理论？就是追求最终极的那一个部分。人类的大脑用到现在已达极致，它渴望找到宇宙最原始的点，而从那个点开始推衍下来。请记得，从最原始的那个点，不管上帝、道、无极、场理论或者黑子大爆炸，都是从那个理论开始推衍一切万法，这个理论是大脑所能用的极限，于是也产生了一个问题：现在这些森罗万象的一切万法，该如何回到它的本原呢？这下麻烦了，人类无法处理这个事。

从那个原点所演变下来的理论，各家学说杂然纷呈，极为壮观，盘古开天、上帝创造……不管理论是什么，大概都有共通的部分，我们称之为「大脑取向的思惟模式」。一切万法产生了，它该如何回到那个原点呢？这没人讲了。宗教本身有很笼统的讲法：「信我就对了！只要信我，死后就会回到我身边。」注意喔！回到我「身边」来。瑶池金母收圆也一样，你只要先缴二百元，便可天堂挂号、地狱除名。很多宗教有这种情况，他只要求你信，而且是绝对的信、不容置疑的信，你就能回到「原点附近」，但不是变成原点喔！要注意这一点。

原来的理论是从这原点创造一切，那你现在就应该回到原点，但你回不去，只是回到原点的附近，只是到了上帝的国度，而不是上帝。你原来是上帝创造的，现在应该要变回上帝才对，可是你没有办法。道家讲「归真返璞」，怎么归真返璞？反正人生最后就「驾鹤归去」，去哪里？死后也没人去求证。你是倒头栽、还是飞上去，都没人知道。

所有的宗教归纳到最后，几乎都是讲死后的事。天文学讲得深入些，毕竟天文学是大脑运用最有系统的一门学问，它说，宇宙大爆炸的这些星星，将来会回到黑洞里面去。这些星星只要有现在太阳的五倍大，就会造成黑洞，黑洞会把附近的一切原子通通吸进去，而且会一直吸一直吸，将来整个宇宙全吸在一起时，体积无限小，密度无限大，到了某一个因缘，又会产生大爆炸。至于是什么因缘，现今的天文学也讲不出来。

无论如何，这已经是人类思考的一种标准模式，这种模式的思考，叫作「业力」，亦即「宿命」，它一定要找到那一个逻辑──怎么来的？怎么去的？但它始终无法解决，无法让我们回复本原。我从那里来，现在我要回到那里、变回那个东西，却回不去。

针对这个部分，华严的思想便呈现了最大的特色，它告诉你本原是什么，为你揭示成佛之道。它先讲佛境界，然后再让你依循那一条轨迹成佛。
我们要跟各位讲的是，这个生命的思惟模式，除了佛法以外，其它没有。佛法中不只华严这样讲，任何宗派都一样，包括小乘，只要讲到修行就一定有个轨迹，不管称为「成佛之道」、「证阿罗汉的菩提道」，或者「出离道」，只要是那个「道」，都是指返原、恢复本来面目。

这套思惟模式是佛教不共外道的思惟模式，各家各派所讲不同，当然对我而言，华严是最好的。人人必然会讲他最好，这是信心使然，否则也不必弘扬这个法了。所以我们听人家讲经，他说他的最好，这绝对没错，不要怀疑，假如他对自己所弘扬的法都无法肯定，他去学别人的就好了。每个人都有自己的法门，经过一番焠炼与奋斗以后，一定会肯定自己的法好，这是生命的本然现象。就像每种动物站出来都说它自己最漂亮，谁会说自己丑？孙悟空自称「美猴王」，绝不嫌自己难看。猪八戒也说自己比猴子漂亮、聪明，它只是装脏卖傻，好逃避被吃掉的命运。

要留意，生命要恢复它的本原、本来面目，有一条轨迹可以走，这唯有靠佛法才能找到。

「波罗蜜」是印度话，即指回到本来面目的那一条道路。我这样解释，可能和别人不同，我讲的不一定要跟别人一样，语言不见得会一样，但意义跟价值是相同的。你说「波罗蜜」是到彼岸、圆满究竟成就，那「圆满究竟成就」，不就是恢复本来面目、回到生命的故乡？不就是证阿罗汉，或者成佛吗？所以，如何回到生命故乡的那条路，就叫作「波罗蜜」。你用跳的、用爬的都好，只要能够回到生命的故乡，能够澈见本来面目，能够觅得本地风光，那就对了，那条路就叫「波罗蜜」。

知道那条路是什么以后，我们再来看看「本来面目」是什么？

「般若」二字就是智慧，可是向来祖师们为何不直接翻成「智慧」就好？「般若」不翻译，这是公开的秘密。为什么？因为你不了解。为何不了解？此「智慧」不是俗称的「智慧」，搞到后来我们就很胡涂了。这个「智慧」不像世俗所讲的「智慧」，可是又叫「智慧」，那它是什么？所以只好把世间的智慧叫作「聪明才智」或「世智聪辩」，而我们的「智慧」又另外去定义，弄到最后大家搞不清楚「智慧」跟「聪明」有什么不同。

我们一直跟各位强调，「智慧」是一种能力，能够感受生命存在的能力。生命是什么？你感受得到吗？你说：「大家都有生命，要怎么感受啊？」其实一般所讲的生命，都属于色身的生命，它是一种假相，这个假相你都感受不到了，那更没办法去谈真的生命、假的生命是什么。现在，我们有必要在这里跟各位厘清「生命是什么？」

佛法从印度传衍出来，到我们这个时代，已经过三个阶段。第一个阶段，佛法在印度主要是讲「佛性」（即法性、自性、空性的「性」）。「性」这个字翻译过来后就很麻烦，因为「性」字在中国有很多意义，而在中国的佛法里，这个东西也讲不清楚。古代的大德们对其涵义虽可弄得很清楚，但表达上有困难，尤其在实际修行的时候。因此中国的大德不太喜欢讲「性」，大概除了讲「空性」、「证得空性」用「性」以外，其它情况多半都不用，不再讲「自性」、「法性」等等。甚至一般所言「诸法性空」，《心经》里谈「诸法空相」，它不讲「空性」而直接讲「空相」，把「性」给跳开了。

玄奘大师在翻译时跳开「性」字，可见唐朝就已发现「性」字不够用。中国人在追求真理时，「性」字不够用，便改用「心」。不用「心」还好，一用「心」更糟糕，中国的「心」字本身意义的纵深就很深。你留意，「置心一处」就是心，修行的重点在「心」上面，不是追求「性相」的问题，是置心一处。其实刚开始用功，不管是禅修或修密法，那个「心」其实就是注意力。把心放在风门，即是把注意力放在风门，这是很明显的。所以，「心」最基础的定义便是「注意力」。

从这个地方开始讲，心的意义就相当多啦！概念、观念都是心，到最后生命的真相也叫心，而从注意力到生命真相之间，这个心的变化太大了，尤其在整个修行过程中都是看心。这里面就发生一个问题，看心，怎么「看」？不是用眼睛看。这牵涉到实修的问题，你不实修，光咬文嚼字没意义，一定要彻底面对自己，向自己负责。所以每天最好静坐半小时以上，「若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔。宝塔毕竟有坏时，静坐毕竟成佛道」，造恒河沙那么多的宝塔，功德当然无量无边，可是这些宝塔总会毁坏，功德会有用尽之时，可是静坐终究会成佛道。

静坐不单是身体静下来而已，接着心会静下来。心静下来以后，生命的观境就会现前。所以静坐其实是要「静心」，不仅把心静下来，还要「停心」，但不是把心通通打死。是除掉生命中的杂质跟恶质，让生命的本质能够突显出来，这才是静坐、静心、停心的价值跟意义，从这个地方你才能去感受到「心」是什么。

心包括我们生命中杂质与恶质的作用。人家说你的心像天堂，你一定有颗感恩的心；心像地狱、恶鬼，那一定是贪瞋痴的心。不管心是杂质、恶质的作用，或是本质的作用，这些都是心的意义啊！而你可能不知道。

此处讲「心」，从这地方来看，「心」跟「性」已有很大差别，再从现代逻辑、思惟模式与哲学理论的工具来看，其中又有问题了。光讲「心」，无从界定，尤其辩论的时候更麻烦，因为你用「心」，我也用「心」，你用的「心」的意义，我听得出来，可是我要反驳时，就要用我的「心」去反驳，但两者通通都用「心」，怎么去反驳？难道别人的心就错，我的心就对？因此辩论的时候，「心」跟「性」都不能用。所以这时我们将这个精华部分提炼出来，不用「心」、也不用「性」，我们将它展开来，用的是「生命」。

生命其实包括三个部分：「人性」、「人生」和「生命」。这三个的定义我就不讲了，你们应该自己去感受出来，假如连这三个名词都要我再讲一遍，那就实在很够「阿弥陀佛！」

这三个方向，每个方向又各有六个。以「生命」为例，就包括：生命的存在、生命的真相、生命的价值、生命的意义、生命的目的以及奋斗的方向，一共六个。人性、人生也各有这六个，三乘六等于十八个。你要从这十八个方向去考虑，要经常地提起这个部分。

怎么去思考呢？从佛法的基本架构──四圣谛「苦、集、灭、道」来。从「苦谛」下手思索这十八个、从「集谛」下手思索这十八个、从「灭」、从「道」去提这个疑情，十八乘以四刚好七十二。有如孙悟空的七十二变，我们可以一个个把它破掉。这七十二法在大乘禅修里非常有用，它讲的是什么？让你直接去感受生命的存在。从这七十二法当中，去了解生命也好，了解人性、人生也好，生命的质感马上会显现出来。

「般若」怎么培养？从这里下手最快！我们通常只把般若当作智慧，智慧是什么？智慧和聪明无关！不是人家聪明就说他「所知障重」，「我什么都不懂喔，我很有智慧」，也不是学了佛，就一定有智慧，那不见得啦！殡仪馆也很多都在那边唱的，那不叫有智慧，而是第三百六十一行。智慧和聪明才智的不同，我们从佛法的真谛上来看，其实是相当清楚的。

「生命是什么」，刚刚已跟各位交代了，剩下的部分要自己去参，师父的工作到此为止，没有欠你喔！这一会二十天的票价你们都赚回去了，这两个我跟你讲清楚，你也听得清清楚楚、明明白白就够了，剩下的自己要去修啊！你不修，听再多也没用。很多同修很认真的听我讲经，好像看我在演戏一样，每一场我都得演一个钟头给你看，又不是霹雳台演布袋戏！不是，听完以后就要自己去修。

我们给各位的法门很多，这个法门是总持陀罗尼，佛法无量无边，八万四千法门全在其中，一个不漏。你假如不修，过两年就通通还给师父了。各位要真参、实修！疑情从哪里来？从这七十二个来。疑情不要乱提，其它的疑情是生活中的疑情，而你要直接从生命的存在跟价值这个地方进入。我们为什么要讲生命？生命有它实质性的架构，并不是我高兴就把它换过来，不是啦！不是我换的，是现在这个逻辑系统里，我们可以加以利用。

很多ＬＫＫ大德不主张我这种讲法，认为我讲的都不是佛法，因为古代祖师大德没这种讲法。这么说是没错，但古代祖师大德没讲，难道我们就不能另出机杼？很多古代祖师大德所说的，释迦牟尼佛也都没那样讲过，不是吗？这不是有那样讲、没那样讲的问题，而是在掌握生命觉醒的这一剎那，有没有抓到要点。

佛教是觉悟的教育，请问是什么「觉悟」？你大概没留意，「觉悟」是个动词，那主词是什么？怎么觉悟？你说：「我觉悟了！」觉悟什么？是头发觉悟，还是指甲觉悟？佛陀是个彻底觉悟的人，他觉悟到什么？标的在哪？我们都不知道！后来有人填了几个字：「觉悟人生宇宙的究竟道理」。他不敢单讲人生，还要加上宇宙。宇宙又是什么？这时他所讲的「人生」和「宇宙」，其实只是一种搪塞之词。

人生、人性、生命，已经交代得很清楚，包括它的内容展开以及佛法的依据，七十二个通通拉开了。

这三个（人生、人性、生命）里面又各有六个（存在、真相、价值、意义、目的及奋斗的方向），你从「苦谛」来看，这样展开便是七十二法；第一阶是人生、生命、人性，第二阶就是存在、真相、价值、意义、目的及奋斗的方向，第三阶就是苦、集、灭、道。三阶各挑一个去组合，便是七十二法。这不是小乘、唯识的七十二有为法；孙悟空七十二变不离如来掌中，那是小乘的七十二有为法，我们讲的这个是大乘七十二无为法的禅修，直接从生命中切入，可以到达最高境界。

般若智慧到底是指什么？要从这一条路来，构成这三个阶段的连系以后，就会产生真正的疑情。我们生活中有一些小疑情，孩子不听话，怎么办？孩子怎么这样多灾多难？这类疑情很容易破，但要进入生命领域的疑情，除非有大善根，否则很难参透，要参透必须要有实修的辅助才有可能，所以才叫作「真参」、「实修」。

一定要自己产生疑情，不要人家参「念佛是谁」，你回家也跟着「念佛是谁？」却连「念佛是谁」的禅堂规矩都不知道。「念佛是谁」从哪里来？从我们华严禅堂来的。我这样讲，你可能会觉得好自大，「念佛是谁」已经流行一千多年了。但千余年下来，规矩早已忘失，只有华严禅行法里还保留「念佛是谁」的规矩。你知道吗？真正的念佛从古代传下来到现在，已经被忘光了，祖师爷传来传去，传给不肖子孙都丢掉了，只剩下「念佛是谁」四个字，你就参嘛！参什么？掺胡椒粉？根本就不知道那东西是什么，怎么参？所以一定要真正自己提起疑情，才有可能成就，而疑情不离这七十二个的范围，一旦你有实质的人生体验以后，便可以加以扩大。

我提出这七十二个，在实修历史上，算是破天荒第一遭。在此做个补充，假如你有更好的见解就加上去，不用担心，这没有著作权，可以开放个人修改。如果担心改了背因果，我替你背书，要是掉到地狱去，你叫阎罗王来找我。我们朝这个方向修行，绝对不会有副作用。你记得，体验人生、体验生命从这里来，可是你如果搞一堆花招，我就无可奈何了。

这个部分我们觉得非常有价值、有意义，智能境界的状况、实相，已经为各位展开了，你体会到没有？

「波罗蜜多」，其实就是「波罗蜜」的意思，加了一个「多」字，就像北京人讲话会加个「儿」，这「多」在印度人的发音里等于这些尾音。玄奘大师是个乖乖牌，到印度留学还是那样乖，品德、性格都是标准的，所以他译经时也一样，一字不漏将每个音通通翻译，有些人就不喜欢这样，端看其所依止的场合而定。

讲英文也一样，我到东南亚听他们讲英文，就像是南方的日本人讲英文，为什么会有这种情况？各地方的发音不同，你跟谁学、在哪个区域学，所学到的语音便会有所不同。

现在流行的手机，我们之前叫大哥大，而英文是Mobile，但是在多伦多、美国以及台湾的英文发音都不相同，就看你跟谁学。所以假如要将《心经》翻成另一种语言，显然一定会有出入。

很多自以为是的人认为，持咒一定要念正确的音，但我认为这不一定，有的人很有语言天赋，学这些语音比较有办法，有人可能在语音上有障碍，但我不觉得这个很重要。所以这个「多」字，我想没有特别的意义，只是译经家在翻译时把它当作一种注记，相较于其它经典，很多地方就没有这个「多」字了。
经名我们已经介绍过了，其实这部分在《大般若经》，也就是完整的经典里，是六百卷经文，也是玄奘大师翻译的，不知道各位看过没？我觉得没什么意思，因为从头到尾一直重复同样的经文。般若经典有很多，《道行般若》、《大品般若》、《小品般若》等等，都是在叙述般若波罗蜜的训练方法。它们构成一套语言系统与思惟系统，我称之为空宗的语言模式和思惟模式。不管你将它称为「空宗」或者「般若宗」的语言模式或思惟模式，都需要各位发心去弘扬，因为光有语言模式和思惟模式，是不能成就我们的。

这样弄清楚以后，还要去实修，这时就要有般若的行为模式，而这个行为模式得从般若经典来架构修行的方法，但这部分几乎无人在进行。般若经典在中国集大成的是三论宗，因此三论宗的子孙们应该要发心啊！至于应如何弘扬三论宗？除了要能解读般若经藏的语言模式与思惟模式以外，还要从般若经藏里去勘定、厘定，创造一套行为模式。这套行为模式不一定要自己去创造，按照「禅、净、律、密」的修法，引用般若经典的思惟模式和语言模式进去就可以了。

我们华严的行法也是一样，因为「禅、净、律、密」四大宗派都是行法。在修行的过程当中，四大教派（唯识、三论、天台、华严）跟四大宗派看似分开，其实是可以结合的。你可以从四大教派中任何一派的经教着手，但是非得有行法不可，而其行法就从禅、净、律、密来。譬如「唯识」，你要从唯识的禅、唯识的净土、唯识的密法，或者唯识的戒律开始修都可以。

我们华严也一样，禅、净、律、密，你要选哪一个？华严有其语言模式、思惟模式和行为模式，从这里你看到华严宗的「教」，也一定有华严宗的「行」，而「行」即是「禅、净、律、密」，所以我们有华严禅、华严密、华严戒、华严净；天台也一样。虽然历史上没有这样区分，但基本上行法都具备了。现在我们看到般若宗式微、衰弱了，然而今天在台湾讲真正佛教理论，般若宗算是最兴盛的。

为什么我说它最兴盛？因为印顺法师专门弘扬这一门，他在这方面相当有成就，甚至日本人都感到很惊讶，但他的败笔就在于没有行法。你到华雨精舍去看，他不教你怎么修行，修行都得靠自己来，这就是关键。要带人家修行没那么容易，行为模式要出来啊！四大宗派要修哪一部分？他都没有。他在经教上的成就，可以说是国宝级的，可是在行为模式上面没有展现出来。

我们今天累就累在这里，禅、净、律、密满天飞，但没有经教基础，都是盲修瞎练。并不是说禅、净、律、密不能一体皆修，而是一定要有经教作为基础。你用《楞严经》来指导禅，可以吗？可以；拿《楞严经》来指导净土，行吗？行；用《楞严经》来指导戒律，可不可以？也可以；以《楞严经》的思惟模式跟语言模式，来创造一个密法的修行，可不可以？都可以啊！现在的问题是，修的人往往没有经典的指导，而有经典基础的人又往往没有行为模式，于是佛法就剥落、分裂了。这两个一定要合璧，向来所有祖师大德在主张修行的前提之下，都称之为教观双举、止观双运，重点在此。

我们现在从《心经》来讲，你要不要这样修？当然是这样修！《心经》是从般若宗的立场来讲，但我们在这里仍然用华严的行法加以探讨，毕竟这是华严宗道场嘛！在这种情况下，般若宗经典用华严的立场来解读，它有什么不同？这点我们在这里要先跟各位做个交代，因为般若宗的目标是空性，怎么证得空性？要用的手段是什么？那就是「破」。

「破」这个字看起来很简单，就把它打破嘛！要怎么打破？在华严，它不叫破，称为「布施」、「供养」、「舍」；其实讲「布施」、「供养」、「舍」，即是讲「破」。这是空宗与性宗的语言不同之处。在《华严经》里看到的几乎都是供养，供养就是要你破，供养是从积极面讲，布施则从消极面讲，所以「供养」就是从破掉执着上去培养自己的空性，是这个意思。
空宗的运作方式就直接讲「破」，所以空宗是到达「破」就完成。印度思想系统里的三大主神为湿婆、毘湿奴、梵天，这三个中，一个主破，一个主立，一个是守住的。破，就像把房子拆掉；立，就是把房子盖起来；守住，就住进去，故无「成、住、坏、空」。「坏」即是破，破完清掉就「空」，空了以后再「成」，成接下来最重要是「住」，住劫在使用。所以印度教就演变成三圣，佛、文殊、普贤便是从这三圣演变来的。

文殊（般若）主「破」，普贤乃主「立」，佛主「住」，破、立完成之时，就是住。我们讲三圣的佛，其实就是文殊跟普贤的合并，所以，我们说以百分之百的般若智慧，感受百分之百的生命存在，那就是佛，亦即是三位一体的情况。

我们了解这种运作法后，从华严的立场来看《心经》，《心经》不但要破、完成，同时也要进入「立」的阶段。这部经不长，只有二百六十个字，但整个架构很完整，我们才藉此机会，为各位做介绍。

接着再跟各位谈《心经》的「心」字。

先前提过，这个「心」有很多的意义，上一讲我们谈到《心经》是般若波罗蜜多经典的精华，这当然是一种讲法，另外我们也要谈谈《心经》在整个大乘佛法领域里的地位。

所有初学佛者，几乎都是这样开始学佛的：第一，背《心经》；第二，背〈大悲咒〉。背《心经》干嘛？增智慧；背〈大悲咒〉呢？消灾障。用〈大悲咒〉保护自己，用《心经》来增长自己。基本上，祖师的这种设置都有很好的保护措施，我们憨憨的也不明白。

记得三十年前住台中，到乡下玩，见树下坐一老者，双脚直抖，口叼香烟，奇怪耶！人这样摇，那长长的烟灰怎么不会断？我好奇地问他在做什么，「哎呀！念『歹逼揪』啦！」我听他念：「不跌呀！不跌啊！」（菩提耶）不知道什么是「不跌啊」？他又说：「哇！少年耶，真好！」我还以为有啥好康的，他道：「你来看！狗虾仔拢呒爬过来（蚂蚁都没有爬过来）！」原来他把「大悲咒」的台语念成「歹逼揪」！他是黑白念啦，但蚂蚁就是不会爬到他身上及椅子上。

论标准，他的行持不如法，抽烟也算破戒，但他就有定力啊！你说他不对吗？我们都没这本事，蚂蚁爬上来就只会把它捏死而已，那是要功夫的。

这例子显示，佛教本身绝无副作用，放心啦！会有副作用，是因为你用心不当，贪瞋痴引发的其它目的太过旺盛才会导致偏差，不然，学了老半天没成就，就已经够倒霉了，怎么还会有副作用？所以请放心，除非修的是外道法，以外道法的心境想在佛法中求个什么，那就会有副作用。否则，基本上佛法并无特别的目的，也就是刚才讲的七十二个部分，我们所追求的是生命、人生、人性的价值与意义，哪里会有副作用呢？所以不管是从《心经》或〈大悲咒〉来修，本身都不会有副作用的。

事实上，《心经》也好、〈大悲咒〉也好，从法门上来看，都属于观世音菩萨的法门。这部分还得要再厘清一下，因为一谈到佛法，一定牵涉到印度文化，如果不了解印度文化的演变，佛法讲来讲去都是自己讲的。除非我们的立场能真的做到纯中性、纯空性，那就不受文化影响，否则绝对受到印度文化的影响。所以，在此先声明，假如谈到跟传统的意识形态、民间信仰的观念相冲突，我们并不带任何批评或褒贬的色彩，但希望你最好将那些噪声抛除。

佛法中的三圣，其实上是从印度文化里湿婆神、毘瑟奴神和大梵天的思想演变过来的，但不要就此认定西方三圣、东方三圣、华严三圣、娑婆三圣都是从印度教的神转移过来，因此矮了一截。不要这样想！因为文化的发展，后代一定超越前代，这种改变有其建设性的价值，我们了解了其结构与建设性的价值，就会发现其殊胜之处，这是很重要的！

通常三圣中间是佛，两边是菩萨。华严三圣有个特殊的地方，中间毘卢遮那佛，两边是文殊、普贤，这个基本架构是我们现在才有的。《华严经》里的三圣还有另一种组合：中间弥勒佛，两边文殊、普贤，称作「华严三圣」，又名「龙华三圣」。这你们大概不知道，包括主张龙华三会的那堆人也不懂，他们只知道弥勒佛会来，却不知道旁边两胁侍是谁，其实就是文殊和普贤。

你要找证据绝对找不到，我可以告诉你，《华严经》五十三参中的第五十一、五十二、五十三参就是龙华三圣││五十一参是弥勒菩萨，五十二参是文殊菩萨，五十三参是普贤菩萨。文殊菩萨没讲什么，只是：「尔时善财童子经游一百一十余城已，诣苏摩那城……尔时文殊师利童子从一百一十由旬外，遥伸右手至苏摩那城摩善财顶……」讲不到百字，就叫他去找普贤菩萨，然后就结束了。这是什么意思啊？这就告诉你，破到底了！破到底就结束了，剩下的去找普贤就对了。普贤是建设，所以普贤善知识这一参有三卷经文，而文殊这一参，几个字就结束了。因此，「破」很简单，「立」就没那么容易。这里的「龙华三圣」，其实也是「华严三圣」。以弥勒菩萨为中尊佛，这样的组合，你或许会觉得怪怪的，但那是因为你的意识形态在作祟。

另一个重要的三圣组合，是观音菩萨坐中尊，很多地方出现这种组合，但大家都不了解。许多佛具店、古董店的三圣，中尊就是观音，问他为什么是观音？「不知耶！古董翻出来就这三尊。」他不解个中道理，只是想：「要拜佛祖喔！这三尊在一起，不知道哪个坐中间？我看就观音罢。」这个人有善根哦，他不会让文殊或普贤坐中间。事实上，坐中尊的观音是十一面观音。何以居中尊？这就牵涉到密法的理论。从密法谈，那是密教的华严三圣。

就密法言，佛有三身：第一「自性轮身」，第二「正法轮身」，第三「教令轮身」。佛就是自性轮身。我们都知道毘卢遮那佛是法身，释迦牟尼佛是化身。如果释迦牟尼佛坐中尊，秽迹金刚为教令轮身，请问正法轮身是哪一个？或者毘卢遮那佛坐中尊为自性轮身，不动明王为教令轮身，那正法轮身又是哪一个？密教那么兴盛，他们却无法组合。毘卢遮那佛为中尊时，正法轮身是十一面观音，而释迦牟尼佛为中尊时，正法轮身就是观世音菩萨。所以不管是千手千眼观世音菩萨，或是八臂十一面观音，都是毘卢遮那佛的正法轮身。

一般的观世音菩萨，有的骑龙、有的骑麒麟，那都是中国的观音。印度没有龙，印度的龙都是蛇，所以有一些释迦牟尼佛佛像后面有七条蛇，本来是「七龙吐水」，来到中国后，中国对「七」没兴趣，对「九」比较有兴趣，因为中国人以九为极阳之数。反正是民间传说，就改七为九，叫「九龙吐水，灌沐如来」。印度没有龙，只有蛇，而且都是眼镜蛇。眼镜蛇让中国人吓得半死，在印度却很听话，所以印度阿三吹笛子，眼镜蛇会跳舞。由于民族文化不同，演变的情况不一样。中国人喜欢麒麟，是否有麒麟，谁也不知道，反正姜太公的四不像就叫「麒麟」嘛！所以观世音菩萨不是骑龙就是骑麒麟，那是我们的造型，无所谓。这里告诉你，正法轮身即是观世音菩萨。

观世音菩萨与中国佛教徒的信仰很有缘。为何有缘？因为他就是佛，是佛的正法轮身在此世间转法轮，因此都以观世音菩萨示现。你做梦也只会梦到观世音菩萨，不会梦到圣母玛利亚；欧洲人只会梦到玛利亚，不会梦到观世音，那都是文化背景、文化潜意识所致。了解正法轮身的作用以后，你就知道观世音菩萨为什么在很多典籍里都会出现。

这地方，我们刚才讲的，即使是祖师的方便法，也都符合真谛，不符合真谛的就不是方便法，而叫随便法。如果小孩子问为什么叫观世音菩萨？你答：「他爸爸姓观，女儿就叫观世音喽！」以后孩子还以为观世音的爷爷叫关公，这就是随便讲讲，不符合真谛。

真谛在哪呢？《心经》本身是智能。经文结尾说：「揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。」「揭谛揭谛」二字重音，意思就是「快呀！快呀！」印度话出现重音时，都有催促之意，就是「赶快、赶快到菩提彼岸」，到菩提彼岸就是彻底觉悟。由此来看，《心经》从「观自在菩萨……」开始就是个咒语，你持诵这个咒语就会开智慧，它简单的意思就是如此。

〈大悲咒〉就不同了，〈大悲咒〉不是利益自己而是利益众生的，所以才叫「大悲」。利益自己「小悲」就可以了，你五百西西都喝不完了，要「大杯」的干嘛？利益众生才叫大悲，利益自己不叫大悲，有时还会溺死啊！所以〈大悲咒〉是为利益众生，《心经》则是利益自己。从智慧的立场来看，《心经》是让自己赶快到彼岸，持〈大悲咒〉则是：「我到彼岸以后要利益众生。」所以，这是在行法时，让各位有个地方进行一种心境上调适的运用。

现在的社会大都是功利主义，听说持〈大悲咒〉可以消灾障、增福慧，于是拼命去持。假如这么想，那可搞错了！持〈大悲咒〉是要利益众生的。不论你是否有利益众生的心境，有一点必须留意，就是不要太介意自己的标的是什么。因为有些人初学佛，就从〈大悲咒〉下手，但他可能不知道怎么修，现在就教你一个方法，你一定要存着一个疑情：「我现在要增福慧、消灾障、保平安，我这样子修，不知道对不对？」各位，这样求对或不对，现在你还不知道，所以应该有这种基本心态──等我比较懂时，我愿意调整到正确的地方。

这种情况就像是：「我现在没饭吃，于是看到饭就抢来吃。」至于这样到底对不对，不知道。说不定那些饭是别人家要给八十岁生病的妈妈吃，却被你抢去吃了，可是你不知道。虽然你是为了救自己一条命而去吃那些饭，但是你要想着：「假如不对，那该怎么办？」我们应该要有忏悔改过之心。换言之，行持佛法的任何法门也应该抱持同样的心态：「我眼前有灾难、痛苦，所以必须先解决这些烦恼。但这方法只是用来解决自己的烦恼，这样对吗？」对或错，现在也许还不明白，所以先别管，可是必须有「一旦弄清楚后，一定要调整到正确的方向来」的意念。我想这是一个心理健康的人，所应具备的基本做人处事的态度。

如果你想：「我掉到水里，但不能乱抓，万一抓破别人皮肤，害他感染破伤风，便罪过无量了。我还是别抓吧！」那你只有死路一条！掉到水里，为了自救，不能叫过失。当然，你有智慧能够判别抓破人家的皮肤不对，那就不要抓嘛！可是面临生死关头，无从细想、判别对或不对，很多刚学佛的人，都是处在这种盲目的状况中。

遇到挫折、痛苦、烦恼，先解决自己的烦恼跟痛苦，这样做本身没有错，但于法的运用上，事实上可能是不对的。例如，你肚子饿，吃了一碗二十块的卤肉饭，却拿了别人的一千块去付，这本身就不对啊！「一千块是别人的，二十块是用来吃饱的，反正拿别人的，我又不吃亏。」好啦，以后怎么办？你还是得还人家一千块，而不是二十块喔！纵使你不知道一千块的价值，也不知道这餐饭的价值，但是因为吃了这餐饭而救了你的命，这餐饭的价值便无量无边。所以当你逐渐复苏、恢复正常，也就是当你程度境界提升以后，发现以前弄错了，就要有改过心、忏悔心，这样自然会一直超越、矫正过来。因此，初学阶段弄错无所谓，怕的是故意做错，那就麻烦了。

师父这样讲，你不要会错意哦，以为：「你的就是我的，我的也是我的。」我可没这样讲，我是指你在无知的前提下，因为无知才犯错，但当你提升以后，必须要有忏悔、改过之心，只要忏悔改过，佛法是不介意这些的。

这样做有无因果？当然有！但因果现前之时，你会处置得很得当，因为「改过」本身就是「忏悔」。身、口、意所做的，因已经下了，果就在旁边等，等着缘的到来。所以当你成长以后，你悔过、改过，甚至有更好的作为，那便是你对于这个过失本身已经忏悔了，留意这一点喔！

持〈大悲咒〉有这样的情形，修学智慧法门也常犯同样状况──都太自私。自私，其实不是什么重大的罪过。我并非鼓励自私，而是有很多情况表示，人会自私，是因为处在生存边缘挣扎、生活安全受威胁的时候。「衣食足而后知礼义」，当你衣食足了，也会跟人家讲礼节，也会懂得礼让啊！

你看那些赶公交车的人，横冲直撞，因为他赶时间，所以故意假装看不到别人，好赶快挤上去，否则就得等下班车。你不赶，看到人家急，这时你这么想：「好哇！那就让你先上去吧！」若能如此，你功德无量啊！既然你不急，就欣赏别人「叩叩闯」是什么样子，况且，有时我们也是那个模样啊！搞不好人家在赶三点半，对不对？你能布施，这表示你有足够的时空、足够的福报，否则如何能够布施呢？

自私，其存在的本身是因为受迫于生存，我们如能予以体谅、包容，并且协助，那么社会将会很温馨。事后你想想，自己也蛮了不起呢！反之，若不能体谅，而说：「不行！去排队！没教养！」数落他一顿，他也只好摸着鼻子走开，总不能跟你抢啊！这样未免太不通人情了。因为你不能体会别人那么急是什么原因。在我们的生活周遭，这样的情况很多，我们要培养出足够的生命情操来包容、协助人家。

另外要谈的是实修中的资粮道。刚开始你要怎么修？从我们华严的立场，是主张念十六字洪名：「南无大方广佛华严经，华严海会佛菩萨」，大概用一个月的时间去训练。当然，念《心经》或〈大悲咒〉也可以。尤其初学者，不管念十六字洪名、《心经》，或是大悲咒，你要计算一个钟头平均念几遍，十分钟念几遍，一分钟念几遍，记好这几个基本单位，用一个月的时间，每天最少用一、两个钟头密集的计算出来。当你很稳定了，一分钟就是几遍、一个钟头就是几遍、十分钟就是几遍，这些都很清楚了，你就要开始结界。

结界一年的叫「在家人」，结界三年的叫「出家人」，你就去试试。这三年或一年里，选定这三个（〈大悲咒〉、《心经》、「十六字洪名」）的任何一个，用它去填满你所有的生命。出家人我们要求是三年，在家人我们要求是一年，当你养成这个习惯以后，你的生命就开始转变。

何谓「填满生命的空间」？就是一天二十四小时中，在不需用心的时候，譬如吃饭、洗澡、如厕等……，用一切时间去持诵，填满生命的所有空间。你的生命会因此开始转化，你的不如意事、福报等会开始转变。记得这一点，一年！回去试试，即使是骗你的，也不过骗你一年。你就布施自己一年，不要那么吝啬嘛！

若觉得《心经》二百六十字，或〈大悲咒〉八十四句太长，背不起来，就背十六字洪名。你去计算一个钟头念几遍、十分钟念几遍、一分钟念几遍，用它填满你所有的空间──就寝时躺下去还没睡着，你就一直念，念到睡着。起床后又开始念，边刷牙心里也可以边念。平常金刚持，但家里都没人时，就唱出声音来，填满你所有的时间。

慢慢的训练，有时心里念，有时金刚持，有时念出声音。我不知道你睡觉时会不会念，但来果禅师睡觉时是念到把人家吵醒了。一天二十四小时里，你可以去运作，它会改变你的命运。不要小看自己，你念下去就会开始改变。一个月训练完后，大概你就开始转变了，如果有恶梦，恶梦会消除。注意看看，精进差不多一个月以后，你就会开始瑞相连连、好梦不断。

用一年的时间填满你生命的空间。倘若能完成，而且感受到它的利益，你应该不会中断才对。如果会中断，未免太势利眼了，赚到就落跑，是不是？继续念下去，福报大如天。真的！不管是为福报或为什么都好，先解决了眼前的困境后，你才有心好好做个有度量的人，对吧？人家再挤，「好啦，让你先走吧！」你就不会处处跟人计较。

我们要培养非常芬芳的生命气质、非常美丽的人格情操，就该从这地方给自己的生命留一些空间，否则，有些人的人生会常常有「老是缺一段」、「只欠东风」的感觉，做什么事都缺那临门一脚。现在教你的，是让你多一段出来，这样就可以布施了。不是叫你一定要布施给我，但至少在生活中，你可以多礼让、包容并接纳别人的错误。能这么做，生命将会是很美的，我们应从这里来做为修行的起步。

行法中，我们常常用《心经》和〈大悲咒〉。所用媒介不同，因缘也会不同；〈大悲咒〉的境界很广，《心经》的境界很高，「十六字洪名」的境界无远弗届，你自己去选择。若问何者为高？彼此彼此，只是性相有所不同。〈大悲咒〉以利益众生为主，一般说来境界很广；《心经》境界很深，仰之弥高，钻之弥坚，若想深入，它比谁都深，因此可以多运用，就行者而言，这是很需要的一个基本工具。

希望你一定要用心的做一遍，得到利益时就要告诉别人，不要吝啬，我讲课没跟你收费，你也不要吝于告诉别人。让更多人受益，这才是真正的学佛人。当然，这么做并非为了得到别人的感谢，学佛不同于买卖。你得到这个利益，真正的自我实践后，将这个方法告诉别人，别人照着做也会获益。这当中绝无副作用，即使有些人某些时候功课一做，就好像有境界会出来，不用怕，继续做，那不会伤害你，只是有惊无险而已。这是这些人的心理状态比较脆弱，或精神比较衰弱，所以较易有此种状况发生，而无法针对法门精进修行，这就叫「业障」。当有人产生这种业障时，依你对他认知的状况，继续鼓励他修法或要他放弃都可以，因为这是个人福报的问题。我们这样跟你讲也一样，有些人修学这种法门会有障碍，那是他个人的问题。期望各位真的能够在这里获得利益，然后分享给大家。

这是佛法的一个核心，所以如果只是将《心经》解释为心的经典，那是不正确的，因为它不单指「心」，应该还有核心、精华的意义。《心经》是精华、是浓缩版，只有二百六十个字，许多地方都简略了。这部经是玄奘大师翻译最成功的一部经，其它的译本还很多，一、二千字的都有。为何译得如此精简？就因为我们都是一堆懒惰虫，越短越好嘛！其实这部经是很长的。玄奘大师翻译的经书中，以这部经最出名，其它的你可能都没看过。《金刚经》、《阿弥陀经》，他也都有译，但大家还是喜欢鸠摩罗什所译的。玄奘大师的最大功劳就是翻译《大般若经》，可是一般人都不会去看，即使是专心研究者，大概也只是翻一翻、摸一摸就束之高阁了。为什么？因为他的译经风格属于忠厚老实型，润笔处很少，因此连其弟子窥基大师在批注《弥陀经通赞疏》时，也是用鸠摩罗什的版本。

各位在这地方应该去体会，真正一部好的经典有其特色，这部经典就是简练，但也因为太简练了，所以大多数人都不容易看懂；要讲又是话长，仅仅二百六十个字，我们为什么得用到二十节课？就是因为理论太丰富，必须一步步厘清。上一堂课，单单一句「般若波罗蜜多」，理论就已经不少。此处，我们先完整的显现空宗的基本理论与架构，然后再就华严性宗的运用上，提供行法的部分供各位参考。

《心经》讲「般若」，就是谈到智慧的问题，所以我们一定要将智慧予以展开。刚才所提到「般若」的那个智能只是通说，除了语言模式、思惟模式外，行为模式的部分一定要告诉各位。讲解时，我是假设各位都是行者，当然你要把它当成知识研究，我也不反对，因为你从知识的研究方面来，对我们法化的弘扬也有帮助。可是如果能从行为模式来修行，对你本身的利益将会更大，而不仅止于知识层面而已，所以希望大家真的能从修行的立场来看。

《心经》既然是讲智慧，智慧就是讲生命的，所以这里又回到最原点来。佛经，是佛陀语言的记载；佛陀，是真理质量完全兑现的人。我们常说佛陀就是自觉觉他、觉行圆满，但我们并不是真的了解觉行圆满的意义。其实圆满就是人性当中觉悟质量的完全兑现。

我们也有佛性，而且跟佛一样，佛不比我们多，我们也不比佛少。不同的是，他已经全部兑现，我们却还是「薄地凡夫」，一点也没有兑现。即使勉强说有，也不过一、两分，比起一百分，还差得远了。所以要留意，站在佛性的立场来看，我们拥有兑现的能力但尚未兑现，佛陀则是真理质量完全兑现。因此，我们说佛陀即真理，关键在此。佛陀既是真理，佛经是佛陀的语言，那么佛经便是真理的语言，要留意这一点哦！

真理是什么？真理是生命的兑现。活在假的生命里，就是生命没有兑现。真理就是生命，佛经即生命的语言，因此我们才讲「生命导向的思惟模式」。上一堂课说的那种归纳型的思惟模式叫作「大脑导向的思惟模式」，是大脑知识型的思惟模式。我们要跟各位强调的是生命整体的思惟模式，这部分虽可训练，但不能用大脑去训练，以大脑训练生命，那叫作污染。

许多狗很乖、很有灵性，但那是被人污染的生命啊！动物的生命被人类知识污染，所以狗能教育训练，马戏团的老虎也是被人污染，不被人污染的谓之「野性」。人实在是奇怪！不听你话的，就说人家「野」，被你污染了，反倒说牠有「灵性」，这都不对，然而这种状况却普遍存在。

由此看来，在训练过程中，我们知道生命语言的模式如何展现，修行就是要走入生命的领域里，拥有自己的生命。我们现在活在虚幻、色身的生命里，无法体会到真实的生命是什么。当你体会到真实生命时，套用一般民间信仰用语来说，你就是「上天的使者」，真正上天的宠儿。当生命质量逐渐兑现、成长时，你很快就会超越，菩萨生命的质感自然会出现。

在这二十堂课中，我们将尽量提行法的部分。《心经》一开头就「观自在菩萨『行』深般若……」不要以为「观自在菩萨」是坐在那儿，头上有个佛，手上捧个莲花的……如果要这般拟人化，那是见不到佛法的。拟人化是一种象征，可别把它当真。说它真也没错，但那个真实的部分，必须运作起来才能真正明了。

因此《般若波罗蜜多心经》前面的部分，就涵盖很多的行法，要将这些行法融会到经文里，大概从第一个字开始，就要好好说明了。

《心经》，十几年前我就讲过两次，跟《金刚经》一样，讲完后大家都很喜欢。有位师兄没听过，问我能否重讲？实在惨咧，《华严经》不听，一定要听《心经》！我跟他许诺，要听《心经》，必须先听《金刚经》。那他就要求先讲《金刚经》。我说，要听《金刚经》就必须先听《六祖坛经》，他又附和：「好！那先讲《六祖坛经》。」如今《六祖坛经》在台湾相当有名，很多一贯道的点传师都以它为教本，所以数十年来很轰动。而我们也因为《六祖坛经》的因缘，跟道友们的关系相当不错。

这些般若经典，希望各位能真正从解「心」的立场来看，何谓「心」，你一定要弄清楚。这不是一般所讲的心要法门、心地法门，一讲到「心」，大家就好像觉得很空灵，却又不知道「心」是什么。心在我们的「觉受」里，从「注意力」一直到「生命的真象」，其纵深相当的长。各位学佛，从「心的感受」上来看，就是一个法门。

泉州开元寺，寺里有东、西二塔，其中一个塔的下面写了一个「心」。「心」字上不是有三点吗？中国人造字是有意义的，「心」字左撇一点、一弯勾，上面再二点。这上面三点排在一起，乱在这里头，表示你的心不专啦！而塔下的「心」不这么写，左边先撇一点，然后一个勾，右边再一点，中间没啦！中间那点不见了，「空心」啊！但它也不是真的空心，而是中间那点掉到下面来了，本来在一弯勾之上，现在掉到下面了，这叫「虚心」。一个「心」有三种写法，而我们的心是哪一种呢？是中间那个点得高高的，叫作「傲慢心」。 
《金刚经》讲「三心不可得」，周金刚（即德山宣鉴）批注《金刚经》，写《青龙疏钞》，自认为是「金刚专家」，要到南方去跟人家论辩。某日住进客栈，看到一个老婆婆在卖点心，便过去吃早餐。老婆婆问他担里是什么？

周金刚道：「我挑《青龙疏钞》。」
老婆婆问：「《青龙疏钞》是什么？」
周金刚答：「专解《金刚经》，南方那些小鬼把《金刚经》乱解，都不懂！我要去跟他们辩论。」
老婆婆就说：「哦，是这样喔！那我问你一个问题，答得出，免费供养你早餐，答不出，你还是回去吧！」
「好，你讲！」他答应。
「《金刚经》里讲，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得……」老婆婆道。
「对！那叫『三心不可得』！」他答道。
老婆婆接着问：「那你现在点哪个心？」他要点心啊，点哪个心？
现在我们也讲三心不可得，一般的「正常心」、「乱心」、「虚心」，三心不可得，请问你现在是安着哪个心呢？想想看！

《心经》说它简单，是因为只有二百六十字，说它不简单，是因为要通达其层层法义，并非易事，这一会希望大家共同来圆满它，经题的部分就解释到这里。

现在把上一讲再做个结论。我们前两堂课应属「玄谈」，叫「心经玄谈」，其实也是释经名题，针对「心经」这题目做个探讨。事实上我们也发现到，这个《心经》啊，不知道耽误了多少人，而不是开悟了多少人！中国字常在百忙中误导人家，这种情况层出不穷，因此而不小心开悟的也不少。所以别以为乖儿子比较容易成就，那是「世间法」；往往都是调皮捣蛋、不按牌理出牌、桀骜不驯者容易开悟！

「心经」二字，目前为止所有英译几乎都是「Heart Sutra」，一如玩扑克牌的那个Heart。这个般若波罗蜜是《大般若经》六百卷的精华，既是精华，在翻译《心经》时，不管是用Heart或Mind，应该都要有核心的那个「心」的意思，而跟肉团心的「心」无关，否则，我看古代的祖师大概都会气昏啦！从这里就可以知道，往往懂英文的不懂佛法，懂佛法的不见得懂英文，这便成为问题了。硬说《心经》是那个「心」，有个唯一的好处，它很迷人，反正讲到心你也不懂，大家就说：「《心经》很好耶！它直接讲我的心。」然后就不管什么「心」，是吗？

现在有个主题跟各位探讨一下，即经文开头「观自在菩萨……」这句话，解释的版本很多，通常较贴近的讲法是：「能观能自在，我观我自在，你观你自在」。请注意！其中有何玄机？「我观我自在」，因为我能观又自在，所以我就叫菩萨，亦即谁能观能自在，谁就是菩萨，这样听起来似乎没有错。

「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。」这句话如果只是这样念过去，《心经》根本是解不开的！因为这样意思就会变成「观自在这个人，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。」「观自在菩萨」成了这四句话的主词，同时被拟人化了。没有修行的人通常就这样解释了，而所有解经者也都这么解释，其实通通都错！我这样说，其实压力很大，历代祖师，包括当代祖师可能都要骂我，因为很多人都这样讲。

中国文学的文法，句子本身往往没有主词。如刚刚说的，假如「能观能自在」的诠释讲得通，那「观自在菩萨」就不是一个人了。「观」是动词，观是能，「自在」是所。那么，能观的主词是谁？

文学不是佛法，许多大德常批评：「这个搞文学的！雕虫小技没出息，应该办大丈夫事业！」文学虽非佛法，但文法还是要弄清楚。

从这里看，「观」的主词是谁？各位，这句话应该要「观自」连着念：「观自」在菩萨上面，「自」就是自己。所以，「观」的主词就是你自己，而这个「自」，就是《心经》的「心」，你要弄清楚！

「观自在菩萨」，就是「观我自己在菩萨的这一层面上」。观自对行深、行深对照见、照见对度尽。「度一切苦厄」就是「度尽苦厄」，故「观自」、「行深」、「照见」、「度尽」层层相对。

玄奘大师别的我不赞叹，光是这四句这样翻译，就不可思议呀！百千年来，多少人看到这一点？你们去翻所有的《心经》批注，有人这样解吗？有没有把这个「自己」标出来？他如果译成「观我在菩萨」，那就不通了。

若以文学角度诠释，这里就会跑出一个观自在菩萨来，于是就说《心经》是观世音菩萨的法门。这样解释，观世音菩萨不昏倒才怪，干他何事？当然他也修这个法门，难道地藏王菩萨或文殊菩萨就不修吗？这是空宗的经典，应以文殊菩萨为主，怎么跑出观世音菩萨来？这些人都没读经，没有读通，不能了解其涵义，所以也无从体会。

或许梵文里便是用观世音菩萨，因为其它大德译的也是观世音菩萨，但玄奘大师这里不用观世音菩萨，而是「观自在菩萨」。就名字渊源来讲，当然「观自在菩萨」是存在的，但就此法门言，它不是指观世音或观自在。就《心经》来看，这句是「观自在菩萨的境界上」。由此可见，「自」是指每个行者他自己。因为整篇经文下来通通都没有主词。所以说，读经必须要有解经的能力。

「如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉……」或者「如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园……」，「一时」所指为何？是指你契入的当时。如果你无法到达那个境界，就不能叫作「一时」。所以「一时」指的是：当我的层次、境界到达那个时候，我就知道了。它为什么不讲此时、彼时，而讲「一时」？就是指行者的程度到达那里。

今天因为我们尚未到达那种境界、那种程度，所以根本体会不到。这是一个生命的领域、生命的语言，当你生命层次还没到达那个境地，根本感受不到，你看到的只是语言、文字，所以里面到底讲什么，你根本不知道。由此可见，一位行者必须先定好自己的位次。《心经》的行者层次相当高，我们强调大乘经典都是行者悟入的境界，因此「佛说」，即是觉悟者所说，并非「悉达多太子说」。要留意，不是悉达多这个人，而是觉悟者所悟入的那个境界，你契入了同等境界，所以说是「一时」。

这里的主词在哪里？先把它找出来，了解这种状况，就能很快明白其意义为何。这样谈，似乎太微细了，也非常的理论化，但是要讲这部经，就不得不逐字拆开、组合向大家说明，不微观，你无法洞悉个中奥妙。若照传统的讲法，就好比在拍卖场拿着一尊观世音菩萨说：「观世音菩萨是男是女？猜中的，五十块送他。」一样无聊！倘若你还是解释成「观自在菩萨」、「观世音菩萨」，程度就跟那样差不多！

修行，应该从行者的立场来看。你是否感觉到，你在破除惯性的读经方式？并不是要以什么方法去破除，而是当你实际、用功修行时，自然就明白，而且这也是最好、最保险的方法。从实修的立场来读经，你自然会发现主词在哪里，否则你会搞不清楚，而把观世音菩萨当成主角了，整部《心经》也就变成观世音菩萨讲的。

今天我们来修学这个法门，应该以此自许，我们就是这样一位行者。这是一个「度一切苦厄」的境界，所以其中要求极高，至于我们的「行深」，到底有多深，那就不一定了。记得我刚学游泳，怕水深，常常喊救命，旁边刚好站着一个人，顺手就将我压下去，他一压，我的脚就踩到地上了。为什么？因为刚学，不知道站起来就没事。一站起来，才发现原来这么浅，竟然还喊救命，真是哭笑不得，心想怎么这么笨？在无知的状况下，你不知有多深，其实不深啊！同样的，我们也是把这个部分弄得太复杂了。告诉各位，事实上不深，只要懂得它的语言模式和思惟模式，就好办了。只要是从实修的立场来看，谁都有那个本事。

观自在菩萨，「观」是个动词，应该念ㄍㄨㄢ，念ㄍㄨㄢ，你就容易发现；若念ㄍㄨㄢ自在，就变成了观世音。这个观（ㄍㄨㄢ）分三部分来说，一般讲的观（ㄍㄨㄢ）是「看」，「看」是识性（眼识），但「观自在」是能观能自在，显然这不是「眼识」，而是「意识」，用「心眼」看。假如用心眼看，那便应该是「眼根」了。所以，这里你必须了解，中文在使用上是非常灵活的。
运用时，若从「识性」来看，应该是「眼识」，只要是用识性，都叫「看」。但就「观自在」这个部分而言，显然是以「意识」为主，以意识看，是「法尘」，而非「色尘」。你若无法看出个中奥妙，在接受中国禅法训练时就容易产生问题，当它讲「看什么看」、「用什么看」时，你会不懂它到底在讲什么？他问你：「看什么看？」「一物不见。」「一物不见，用什么看？」「用心眼看！」用心眼看，你要看什么？

问你「看见什么」，是指眼识所对的色尘，而你答「一物不见」，显然又变成法尘。法尘，用心眼看时又要法尘不存在，这时是指心中无罣碍，完全不一样了；从这里看，这才叫「心」。这地方有几个情境的转移，在这训练过程中，它的标的会游移不定，而且色尘、法尘的状况会不断变化，直到你的心是真正清清净净为止，这便是禅修的训练。这个就不是观鼻息、注意风门、息出息入、冷暖变化、息长息短的问题了。此时的变化，牵涉到种种的应用，就不是指色身、法身、报身、息身、念身了。基本上，这时候强调的是智慧的运用。
所以，从识性、大脑推理来看，「观」是指「看色尘」；然而，从「意识」来看，观是指法尘。无论如何，用识性对尘境的部分，并不是这部经所教的行法，这是第一点要指出来的。

第二点要提出的是，这部经所教的行法是用「根性」，无论用的是眼根或意根，六根其实是一根。只要用的是根性，一根即可统摄六根。倘若用的是识性，六识则是完全分开，你无法用眼睛听。用根性，则眼根也能听，所以称为「观世音」，因为用「根性观」，即不分六根。为什么用根性观，就可以不分六根呢？因为它不用大脑的思惟模式。

我们说这个色身是假的生命，是四大和合之物，也就是物理现象、生理现象再加上大脑的意识作用。人如果没有大脑的作用就变成植物人，植物人和死人差不多，剩下的只是物理现象和生理现象的运作而已，它主要是缺少了意识的运作。所以生命的真正存在，其关键并不在色身，而是意识运作的部分。至于意识怎么运作呢？大概很少人能体会到。

所谓虚幻的生命，亦即色身所赖以活动、生存的那个生命，其实是建立在：第一，大脑所记忆的数据，那些数据是你生命的基础；第二是合理的推理。大脑所记忆的数据，在佛法上称为「我执」；合理的推理，佛法称之为「法执」。你会利用这些数据开始去做合理的推理，到达所要追求的目标。所以，什么是「我执」和「法执」你就很清楚了。

通常人们会一直运用所记忆的数据去推理，要破我执和法执，几乎是不可能！因为你依赖那些数据而活着，如果把那些数据拿掉，你就老人痴呆了。假使不运用合理的推理，人家又会说你头壳坏掉、毫无章法！于是，你就非得活在我执与法执中不可。证阿罗汉就是要破我执和法执，问题是一旦破了我执、法执后要如何生活呢？ 

阿罗汉是能依我执、法执，而不让我执、法执起作用，这才是真功夫！阿罗汉可不会老人痴呆症！他能让记忆的数据不起作用，同时也能使合理的推理不起作用。印度有很多外道禅有这种情况，它在禅定中运作法执、合理的推理，在禅定中演算数学联立方程式。并非外道禅都不好，在古代的学术运作上，他的脑筋就如计算机般，坐在那里一直运算，这是禅定的一种状况，但我们讲的不是这种状况。 

这种运用合理的推理，即是虚幻人生的运作，因为当他无法达成标的时，痛苦就来了。譬如，你的推理是赚钱，最后却亏钱，那烦恼就来了。合理的推理并没有达到你预期的目标，痛苦便这样产生了。真正、真实的生命不同，它用的是根性，生命的存在是「定位」，然后提「疑情」。提疑情的目的，是「参！」而不是推理。所以我们常常提醒诸位，提疑情「参！」不要去找答案，留意这个差别。

这个细节，古代无法讲得这么清楚，现代之所以可以讲得这么清楚，是因为有许多伟大的思想家已经帮我们架设了很多的理论数据。文艺复兴后，这些前辈们留下很多工具，有些虽不具任何参考价值，但确实对我们很有帮助，应该善加运用，不要一味否认它，这是一个具有觉性的行者应该要有的基本态度。
真实的生命是什么？假的生命是什么？为何佛说「一切有为法如梦幻泡影、这个人生是虚妄的」？你要找出为什么，不是人云亦云而已。生命为什么是虚妄的？讲的就是这个──大脑记忆了很多，大脑一记忆后，就会去推理。我们从小不都是这样被教的？

你看看，你是否被父母污染了？你是否也是这般污染子女？你要他叫「爸爸」，他不叫，你就埋怨这小孩有够傻，一下教这、一下教那，一直叫他记忆！记忆以后又考他，「是这个大？还是这个大？」指错了，「不对！是那个大！这个圆、那个方啦！」他被你搞得一塌糊涂。好了！他慢慢适应，然后开始模拟、推理，有时反倒把我们都问倒了，这时你会说：「好厉害喔！这孩子真聪明！」不仅夸他聪明，还说他很有智慧、很有善根。真是黑白讲！他是被你污染得很厉害。从这地方开始，大脑、识性已经开始作用了，然而我们并不知道，于是开始走上了那条不归路。

何谓觉醒？就是发现那样不对，即停止不再用，这才是功夫，称为「觉醒」。这不容易！佛陀发现了这个，所以这个「观」的运用，本身就是很重要的觉醒，这是第一个。

你从根性出发，真实的生命就会兑现，那时你才有可能谈生命、谈心。否则，我们现在所谈的心，或心的作用如何，都还只是大脑的活动、大脑的作用！去注意看看，紧张时是哪里紧张？一定是大脑紧张，不然那个心是在哪里？其实你讲的心，就是大脑的作用。当你大脑作用，脑波频率快速时，就是紧张时刻；当你躺在海边享受日光浴，欣赏着蓝天白云，眼睛慢慢瞇起来时，脑波一定很迟缓，对吧？你说我的心都没有作用，佛来佛斩、魔来魔斩，只是……风来被俘虏了而已，对不对？那是大脑作用的状况，我们有此情况，只是浑然不知。学佛以后，动不动就把心抬出来，等会儿一紧张，却又说：「我怎么啦？」因为你无法看清楚真实的状态。

事实上，这时候有很多的语言文字跟理论工具，绝对可以应用，你愈把它接起来，愈会觉得佛法跟日常生活是很贴切、很接近的。当你把心和大脑的作用分开，其实讲的就是大脑的作用；把它分开来，心好像是很殊胜的另一个状况，其实你弄错了，你对佛法是完全误解。这是第二个部分。

第三部分要谈的是，「观」这个字，这里它真正所提到的是「三性」、「三无性」的作用。我们常讲三性、三无性，大家大概都不知道，其实「三性、三无性」的修法是密法，在密法中称为「如来圣性观」，三贤十圣的圣性观。它是要把遍计所执性、依他起性和圆成实性中的三有性变成三无性，这是一种心境的转化。

举个例子来说明。古代走在昏暗的路上，常常会被路上的蛇吓一跳，仔细一看不是蛇，是条草绳。那条蛇到底有没有？没有！这时，就称为遍计所执性的「有」，这个「有」就称为「情有」，是你感情上产生的蛇，其实没那回事。当你仔细一看，根本没有，这叫「理无」，就是由「情有」转变成「理无」。草绳是有的，然而事实上草绳是因缘和合而有的，所以称为「假有」。

这个假有，将它剖析后，事实上本性也是不存在的。草绳在古代是用麻或稻草编的，所以就绳子的本性而言，绳子的「性」是没有的，故名「性无」。这就是「依他起性」，亦即将「假有、有性」，转变成「性无、无性」。

再进一步分析，那真的是有，这个叫「圆成实性」，非麻即草，稻草编的叫草绳，绳的性是「无」，但草是「有」。这个「有」就称为「实有」或「真有」，真的是有此物。但此物也是其它因缘所组合，所以就「相」而言，叫「相无」，亦即从草本身的「质」来看，是没有的，故曰「相无」。透过如何将三有性转成三无性的这种训练方式，「观」才能够成立。

换言之，从「三有性」来讲，几乎都是「识性」的作用，从「三无性」来讲，才有办法进入「根性」的作用。由此来看，要训练「观」这个字，就是「圣性观」，就是要把「三有性」转成「三无性」，也就是不用识性，用根性，亦即所谓的「舍识用根」。透过三性三无性的训练，「舍识用根」可以很容易的完成，它有一个完整的修法。

从这个立场来看，「观」这个字是行法，并非观自在菩萨的「观」，「观」是个动词，它有一个完整的修法。当然，不同的教派，观的修法不同，不同的宗派，行法更不相同。

「舍识用根」是唯识，「如来圣性观」则是密法，教、观完全不同。所以如来圣性观的修法，唯识来修比较好，其它宗派几乎都没有谈到。但唯识又不讲行法，所以如来圣性观就没人修了。换句话说，如来圣性观是唯识宗的密法，这就很清楚了。华严宗当然不是主修这个，所以我们只是附带讲过去。这我们已经讲过很多次，因为此法单纯又好修。很多人喜欢问我怎么舍识用根？我要他们修如来圣性观。剩下的就是自己下工夫了，不要来问我。怎么修？这就需要功夫。

我们了解到「观」，再来就看「自在」。

「自在」我们分四部分来讲。真正的自在，是指「生命的自在」，社会上所追求的则是「知识的自在」。你留意，这两者是有区别的。凡夫是「欲望的自在」，想要欲望自在，就会胡作非为，变成爱拼才会赢；因为要欲望自在，就无官不贪、无官不Ａ、无商不奸。这对吗？姑且不论对错，但它显示了社会普遍存在的现象。不见得每个商人都不好，但奸商却是普遍存在。这种情况，我们只能说，它代表的是一种欲望，大家都在追求欲望。

尤其自从欲望经济学兴起以后，人类追求欲望似乎变成理所当然。欲望可以无限，资源却没办法无限扩充，于是欲望无限便成为一种灾难、一种不幸。既然不是人人都能满足欲望，那不能满足的时候要怎么办？你处理不来，便会酿成灾难，而为大众所喝斥。一般讲「要知足」，通常是指欲望自在的部分。
第四个是「妄想自在」。妄想自在很难控制，你一坐下来，念头就七十二变，一下想东，一下想西，想象是可以无远弗届的，这真的很麻烦，这部分就不是欲望的对治。欲望的对治，自古以来社会都有告诫，而修行真正要谈的是妄想的对治。你看，有人打坐，姿势都没错，怪哉！怎会流口水呢？那就是他在打妄想。因为妄想是在大脑里面运作的，即使色身能处理得很好，可是想头照样像孙悟空一样到处飞呀！这时，唯有靠真正的修法才有可能。

很多同修这样跟我反映：「师父，我用数息法坐十几年了。」
「那很好啊！」
「可是还一直打妄想。」

数息法坐十几年，为什么还一直打妄想？因为他处在并行线的状态，看起来是一到十、十到一、一到十、十到一数得很好，但数归数，妄想还是妄想。打坐，不是要你数一到十、十到一而已，它是要你停住妄想，所以称为「停心观」。如果不能停住妄想心，打坐做什么呢？这是一个关键。

因此，要想「生命自在」，须先停住妄想，克服妄想自在；若要「知识自在」，得先除掉「欲望自在」。当欲望的追求能够终止之后，知识的自在就会纯化；知识一纯化，你就会专一，专一其实就是「定位」，此时纵向思惟模式就会产生；当纵向思惟模式产生时，你会开始深化。那时，你会觉得这个人有点憨憨、笨笨的，什么都不会，他只会他的。你会发现艺术家就是这种状况，他有很好的创作，可是老被经理人坑。歌星、影星也一样，愈专的愈憨。为什么？他开始进行内在生命的深化。

横向思惟就不同了，它是一种知识的扩张，知识涉及广泛，但都不深入，所以横向思惟所产生的都是生命的杂质。纵向思惟则会产生生命的本质，那个思惟、专长，会变成你生命的因素，所以我们说这是一种修行。

现在，各位看看你所从事的工作，是否变成你的生命因素呢？你说：「我哪算！煮饭婆罢了！」煮饭，也能变成生命因素喔，香积如来就是煮饭出身啊！不要怕煮饭，把煮饭当作修行，照样能让煮饭内化成生命因素。现在是因为你瞧不起煮饭：「哎呀！我就是不够能干，只好被另一半关在家里，罔煮啦！」你若是「罔煮」，那完了！假使将煮饭变成一种行门、变成你的生命因素，就幡然不同了。

各位，自在，来自于你的渗透！从修行的立埸，是要渗透生命，我用「渗透」二字，而不用穿透，因为穿透好像一点穿过去，渗透则是全面性。生命是全方位的自在，而非单方面的。所以，假如是透过知识来进行，知识必须透过纵向思惟的锻炼。否则，从其它领域来进行的话，自在的本身就是这样一种状况，是一种生命的自由，在这里头，没有任何束缚，只有完全的解脱。

这部分清楚后，再按照刚才的讲法，把它拆开来看，不是「观」，也不是「自在」，而是「观自」。当以「根性」来观自己时，所产生的是以自己能观的心，来观所观的心。以「能观心」观「所观心」时，会产生「真心」出来，这三个心合在一起，「自」就出现，观自的「自」。

现在，从修行的立埸来看，「能观心」的那个心是什么？要自己去摸索。「能观」观「所观」，这两者会合一，因为「能观心」和「所观心」是「一」，他感受出来的那个心，也会是同一个。所以「三心是一心」，亦即「一即三、三即一」。由分解动作来看，较易体会三个是什么。

能观的「能」与所观的「所」其实是同一个，而那个「自」其实就是这三合一的「心」。若以这个主词来讲，加上能观心、所观心所证得的那个心，就变成四心是一，「四即是一、一即是四」。

「观」只是一个作用，在大乘禅行法，我们才会详细讲，这里略讲一下，已经很头痛了。我想再听下去，你大概也是糊里胡涂：「师父不知道在说什么？三心变一心，一心变三心，过一会儿又四心变一心！」修行，要慢慢的去体会！
「观自」的部分，你只要感受得到，下面大概就全部解开了。下面只是在理论上，用另一个状况为我们铺设出来而已。当你「观自」完成之后，「在」，在哪里？就指他在那里，或者叫进入嘛！用英文来讲，就是in、into嘛！进去哪里？进入菩萨的领域里。

找到这个心以后要做啥？捧着心到处跑吗？不是！你看那阿罗汉，剖开胸膛心跑出来，谁说心在这里啊？那阿罗汉也是莫名其妙，谁说心在这里，那是肉团心呀！那只是表法。一个行者，当他感受到「四心是一，无所不在」时，亦即感受到「能、所」无所不在，皆是自我在起作用，而这个自己所求证的心，又是一体时，他就像摩尼宝珠般很清楚自己、掌握到自己，而且会相当的练达。此时就要用「练达」这个字了。

「练达」是什么？对自己、对别人都很清楚，而且能够与人相处得很好，叫「练达」。他在生活中很练达时，与人相处的状况就产生了；与人相处的状况产生时，菩萨行就出来了。此时，菩萨在告诫的时候就是，为众生服务，不要为钱、为名、为利。所以，对初阶菩萨一再告诫这些。「与众生相处」，这时候是完全的奉献。讲奉献是从对立的立场来说，就菩萨的立场而言，应是一种水乳交融的状况，人与人之间相处就是这样，不为什么。否则，如果要拿这个来赚钱，干脆去摆摊子，让人抽签卜卦算了，对不对？

记得小时候村里有个老人走了，全村马上搭帐棚替他办后事，接着出殡、扛到山上安葬，回来后，村人都对丧家一个个安慰一番，鼓励他们。最后大概都会讲句：「家里死一个人喔！就可以节省开销、可以省钱呀！」以此安慰他，好像比较宽慰一点。现在你这样安慰人家，人家根本就听不懂。以前村里人这样帮忙并无任何代价，现在不同了，你看！医院里人还没死，殡仪馆都围上来，「呃，你要办三十万的？还是五十万的？」明显看到立场很对立，可是真正生命的本质并非如此，以往的人不是这样呀！

那时，发生这种事，大家会相互帮忙，今天我帮人，改天人家会帮我，所以当时大家都没有对立的金钱往来的观念，现在不是这样了。我们现在也感觉到菩萨道很难行，因为我不跟人计较，但别人会跟我计较。我们说：「这是服务的，没什么啦。」他反倒不信！

有位同修要出家，却问了我七、八次，我问他到底要不要出家？
「不是啦，师父！我弟弟叫我跟你问清楚。」
「问什么？是你要出家，还是我要出家？」
「不是啦！人家说，到某个道场出家喔，要几百万，是不是？」
「那你去吧！」
「喔！那我们这里要不要？」
「我什么时候跟你们说过在这里出家要几百万？」
「真的不要？」
「是不要呀！谁跟你说要的？」
「哦，我弟弟说不相信耶！」
「我看是你不相信，不是你弟弟。」

怎么会有这种情况？因为他不相信，他认为到这边吃、住，就该拿钱来。这儿又不是养老院，到这里是要修行，你拿钱来，假使跟人家不和吵架，怎么办？我们不是！但没办法，在社会的货币经济时代，他觉得不拿钱来，好像不太对。这就是对立！生命本质中没有这种对立，所以能进入菩萨的领域里，事实上就表示，你是一个绝对、圆融的生命境界，而非相对、对立的生命境界，亦即「在」于「观自」的部分，才能进入这个境界。如果在「观自」的部分不能成就，就永远在对立中，只是那个对立明不明显、严不严重而已。我们一般人是比较不严重，但仍旧处于对立当中。

因此这部分已经很明显的告诉我们，观自在菩萨本身，他所展开的境界，是一个高层次的境界存在了。这个境界如果不能体会，那下面的经文，通常会是朝知识的领域去解释，这样就容易产生严重的偏差了。

 

 

 

 

 

 

 

非常心经（二）──第一章

接着，再来看第二段：「无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界。」

第一阶段是谈五蕴怎么空，其中涉及到修行的部分，也跟各位提过了，现在接着谈第二阶段：十八界，即六根、六识与六尘的境界。

首先，我们把「所」讲清楚。「所」就是六尘──色声香味触法。六尘是客观的存在，本来就是这样而已。譬如「花」，就只是这样一个东西，你认为用来供佛比较好，这是你的认知，事实上，拿块石头供佛也可以，对不对？你会怀疑石头怎能供佛，那是因为你没赋予石头意义。

这世间的大地都是石头，钻石相对显得弥足珍贵，物以稀为贵嘛！假如这世界大地全是钻石，只有你手中那块不透明的是石头，这块石头就比钻石还值钱，可能你还是按几克拉来计算呢！然而今天到处都是土石流的「石」，所以你不认为它有什么好供佛的？但是要知道，无论钻石、石头、花，这种种都只是一个存在，在这世间，它之成为宝或不成为宝，都是基于人的意识，「所」只是个存在而已。

尘境本身并无好坏之别，当两个东西摆在那儿，它们本身是不会对比的，只是两个存在而已。你指称它是什么，两个在一起就构成什么……这些都是你自己的定义。一个碗放在那里，也不过是那么一个东西嘛，你就是会分「这个吃粉圆用，那是喝豆浆的」，再摆上一双筷子，你会说：「这吃饭用的啦！」为什么？因为两个放在一起时，便产生对比。然而，尘境会相对比吗？事实上是你的意识产生对比。

法官办案就是用对比，再透过自己的自由心证去判断，但事实真的如此吗？有时难免失去公允，因为法官是就手上所收集到的资料当证据，再根据证据拼凑出的现场来分析。事实上，判断是人的问题，证据只是摆在那里，它本身没有任何价值判断，是人去解释才让它说话的。

「所」本身并不附有任何价值判断，所有价值判断都是人给的，我们必须跳开这一点，才有可能看清自己，修行的重点便在这里。「所」只是存在，因此「所」的部分我们通常不提，而讲「能」。修行，必须从这里下手去看清楚，这是一个要领，不然会跑错方向。

「能」有两个部分：「六识」与「六根」。「六根」通常指眼耳鼻舌身意，「六识」则为眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意识界，经文此处便简化成「眼界乃至意识界」。现在问题在于你到底是用识？还是用根？

很多同修经常这么说：「当我用六识的时候如何又如何……用六根时怎样又怎样……」他真的用六根吗？他说的六根，其实还是六识啦！如果会用六根，那么他早已解脱了。至于六根怎么用？这没办法用讲的。

我们通常用的都是六识，却不知道为何用的是六识，你只听说要「舍识用根」，因为用了识会很痛苦，用根就会幸福，为了转痛苦为幸福，就要舍识用根，于是跑来问师父怎么舍识用根。舍识还不简单，把识丢掉；用根，把根用起来就好。问题是，你「识」不懂，「根」更不懂了！就像我们身处生死轮回之中，什么叫生死、什么叫轮回？都搞不清楚呀！又怎么能了生死、免轮回？要出三界，却连三界是什么都不知道，怎么出三界？不了解三界而想出三界，门都没有！所以要把这部分先弄清楚。

六识是什么？说来话长，但既然碰到了，只好慢慢讲。其实这些我都已经散在各处说过了，这里再作一张简图供各位参考。（见第六页附图）首先，从六识接触六尘之时，来看我们的心念。

六识接触六尘，心念就产生了。「生」，就是产生心念的意思。心念产生后会记住，简称为「住」。住，就是我们记了很多以后，它会变成你的记忆背景、记忆数据，然后生活、人生便在这一段里面。你的生命仅剩这一点而已，因为你会从记忆数据中开始进行合理的推理，如此一来，人生只剩合理的推理，其它就都没了。

有一种人理念很清楚，却容易发脾气、情绪也不稳定。为什么？因为他很会推理，当别人的推理和他不一样，意见就不合了，再加上他很有主见，个性就出来了。男生尤其容易有这种情况，如果他有福报，会有很多人要受他的气，这就成了他人生四阶段中的「萧条期」，因为他这辈子一直发脾气给人家受，下辈子他就知道了！为什么很多动物常常被人打？便是前辈子经常对人发脾气，不信你去对照看看就知道了。他到下辈子，还是会发脾气，所以人家把牠绑着，三不五时抽牠两下泄泄气！

当我们有了记忆的数据后，就会开始进行合理的推理，而那个记忆数据会成为一种印象、背景，别的新资料一进来，马上会被你「住」的背景捕捉。例如，这个投影机的屏幕背景为什么一定要用白的？黑的难道不行？一用黑的，字你就看不到了。留意！假若背景处理不好，人生就会变模糊了。因此，记忆这个背景就显得很重要。记忆是凡夫人生中的一个重点，如果把记忆拿掉，人生就变成黑色，难以生活，因为思绪会乱掉。记忆，成为我们一切合理推理的基础。

假如是用六识来接触六尘，就称之为「有生」，生一切万法。所以说，「住」中成就一切万法。反之，倘若你用的是六根而非六识，则是「无生」，它不生了──用六根，这时候它就流入萨婆若海，后面的戏就不演了，知道吗？
菩萨的人生，是在他接触境界时，马上就消失、就放下了；凡夫，则是某人惹了他以后，一想起来就很生气，后来想想不计较、算了，他就真以为已经消失了。其实那个消失是移到后半段，已经起作用了，也就是「异」的阶段。因为他是从记忆中生气的，亦即在「异」这地方起作用后才消失的。他只是没有把脾气发出来，只是变异方法不同而已。但是他会以为自己在第一印象、第一念当中，就把它转化掉了。没有！那已经是到了第三阶段了。这种情况我们称为「修养」，修养就在第三阶段──「存在」与「异」的作用当中。

修行，是在第一到第二阶段之间产生时，用根性而不用识性。用「六识」就有生了，生一切万法；用「六根」则无生，无生就无灭，所以流入了萨婆若海。关键就在这地方，可是我们经常掌握不到。所以各位留意一下，你究竟是在修行还是在修养？这部分要弄清楚。

「原本我要动怒了，但后来还是忍下来不生气了」，这是在第三个，「住」到「异」的阶段。「异」是变异，就是作用的意思。所以，此一阶段尚属修养的部分。「住」到「异」之间的关系，那是一般做人的修养。修行的功夫则是在前面用六识或用六根的地方。但一般人是无法用六根的，要是有办法，那就金光闪闪、瑞气万条，不是凡夫了。

真正要舍识用根、转识成智、转八识成四智，是在「住」这第二个阶段。我们记忆很多后都停在这第二阶段「住」里面，因此当你用六识时，一切因缘，所有心念的产生，通通会进入「住」的背景资料作过滤，而后马上产生。
简单举例说明，假如今天是一个密法的法会，我们一再跟你介绍，大殿的这些东西有哪些功用，这个供品在修法中是做什么的……这样对你提过几次以后，原本你都不懂的，现在就会认为很重要了。为什么修密法的人，家里法器一大堆？因为上师一直介绍这个、推介那个，弄到最后，你觉得好像不买不行，于是变成了这种状况。

这方面我们通常较少强调，相对的各位就比较没有那个印象，为什么？这是你记忆的数据及吸收捕捉的情况较少，否则你一再地吸收数据，那个重要性便会一直增强，反之，数据吸收得少，重要性就相对降低。同时，如果你自己一再地去进行合理的推理，你在这条路线的资料也会一直增长。因为合理的推理后，会将记忆的数据加以剪贴、重组，然后发明、创造，数据自然会增加。现在问题是，这些数据透过我们的记忆与训练会一再成长，成长后便开始作用。
现在要跟各位谈第六、七、八识的作用。一般都讲前五识，但我把它分成前六识。换句话说，一般所讲的「意识」，我将它分成「意识」及「第六意识」，然后第七是「末那识」，第八为「阿赖耶识」。我这种定义的区分法与传统唯识的定义不同，传统唯识的定义分前五识（眼、耳、鼻、舌、身），然后第六就称之为「意识」。但我把这个第六的意识，分成「意识」及「第六意识」，所以我就必须来讲解「前六识」。

前六识接触到六尘境界后，全部被第六意识捕捉，捕捉后即开始分别，到第七末那识则开始分类，之后，便输送到第八阿赖耶识，储存成为数据库。一般心念产生后，随即进入第六识的分别运作，接着第七就归类，第八储存。你的记忆数据是多少Giga Byte，端看你的阿赖耶识了。

一般而言，动物没有阿赖耶识可以储存送进来的数据，所以牠不会记忆，也不会累积数据，即使有，容量也很小。所有动物，通常六识中只有一识记得起来，其它的就记不起来。你留意看看！譬如，狗的鼻识很强，牠记得起来；鸽子的眼识也很强，所以不管你把鸽子抓到哪里，牠就知道该怎么飞回来，但牠的脑容量非常小，只能记那一部分。

至于人类，透过专业训练后，通常只是某一识很强，很难全部具足。譬如音乐家的耳识很厉害；声乐家是舌根声尘的识性很强；画家眼识很强，因为他要观察。每一种训练都不同，要两方面以上同时具足的，通常都不够深入。要知道，经过一再训练以后，身体上所强化的技能，通常必须离开六、七、八识，才能让它真正发挥作用，但一般都只是透过六、七、八识加强记忆所训练出来的，这叫作工匠。

透过六、七、八识训练出来的是工匠，假如能跳开六、七、八识的束缚，这时所发展出来的是生命的一种专长，它会成为性德，那就幡然不同了，那是生命的智慧在起作用。所以，画家真正到达某种程度时，他的画就不按牌理出牌了，因为他是用生命而非用大脑来作画。用大脑作画必然有牌理，用生命作画则无牌理可言。同样地，所有艺术创作皆如此，一旦涉入了生命的领域，大脑的理论就不起作用了。

既然看到它的运作是这个样子，现在就从识性的矫正面来看。一般我们是从第二阶段要进入第三阶段的那个部分来看，第二阶段进入第三阶段是「异」，「异」即作用。作用过以后便消失了，故称「灭」。通常这个作用很强烈，但我们不知道。

所以开始修行的时候，要先从修养上来看功夫──我这脾气一动或贪念一起，要怎么照得住？然后开始从第二阶段里面看到，「耶！我生命中这个因素太强烈，才会一直起贪。一听人家说哪里好吃，那个贪吃的念头马上起来。」有没有？所以你要马上想到：「哎哟！这样子不太好，人家讲到吃，我反应那么快！」那是因为有贪吃的习气在。

你必须能看出贪吃对修行有障碍，以及它如何来障碍你。例如，原本决定要来听经，一听说哪里好吃，就专程跑去吃个饱再过来，结果迟到了。迟到半个钟头还不打紧，吃太饱了，一坐下去，「呕！呕！呕！」开始打嗝。或是吃得口味很重，一坐下去，别人还没感觉到，自己反而先觉得坐立难安。这就是障碍！

刚开始修行时，我们会留意到这里，而这只是第三到第二阶段之间的一个缓冲期，一旦你开始持续留意它是怎么来的时候，那已经从第八意识开始向前反推了。你会觉得自己贪吃的记忆太强了，于是从第八意识里慢慢将那些数据销毁掉。但这慢慢销毁的过程，我们本身并不清楚，因为这不像杀掉计算机内的档案那般容易。你会慢慢注意到这个部分，当那个信息再来时，第六意识捕捉的能力便会减弱了。

总而言之，就生命的立场来说，六识接触六尘境界时，一半的心念是流入萨婆若海，一半会被识性、第六意识捕捉。可是第六意识在捕捉这些东西时，它在分类上不会那么快。

有一天某同修聊到他到市集去吃有名的点心，但是那个地方苍蝇好多，每个摊子苍蝇都密密麻麻的，即使他喜欢去的那一家苍蝇比较少，也是一手摇、一手吃。但他觉得还不错，好吃就好啦！后来，一个朋友听他讲很好吃，就跟去了，可是那天不知怎么搞的，苍蝇特别多，那朋友一看，哇！连老板娘长什么样子都看不清楚！这样的形容，你就知道苍蝇有多少。

这时候要注意，当遇到那个境界时，他为了爱吃，苍蝇那么多也不打紧，只要不把苍蝇吃进去，那就无所谓。这时候你会发现，他的识性与根性同时在起作用。其实，我们遇到的很多境界都这样，过了就算了。当卫生知识愈来愈清楚时，我们对苍蝇有所忌讳，然而在卫生认知不够时，再多的苍蝇都没关系。四十年前，我还小的时候，豆腐掉下去，即使沾到鸡屎，抓起来照吃。如今我们的地板很干净，花生米掉下去，却不敢吃了。

你可以看到，当电视媒体一再强调传染病与公共卫生的重要时，识性就来了，记忆一直增加，你的背景作用就愈来愈强。以前的人知识吸收得少，因此很多东西他根本不会去记忆，因此也不会有这种情况。所以要留意，当生活中六根接触六尘境界，对于任何一个信息，我们都会一再去捕捉，这其实是在训练你的识性啊！尤其是强化了第六意识的捕捉。本来很多东西看过就算了，六识都不必作用的，现在因为要竞争，我们就会一直去记忆。

各位回想看看，家里有没有比较笨、比较不用功的小孩，你愿意教，他却懒得学的？其实这种人生命的善根反倒比较具足，可是你老觉得：「唉！好笨喔！教都教不来，而且好懒，都不学，不认真！」这表示他的识性较弱。识性不强的人，实际上更应该修行，他在修行上会是块好料子，但在工作上正好相反，因为工作是用识性，要学得快、记得快、反应准，在社会上才有竞争力啊！有人天生就具有那种竞争的条件，记得快、反应快，而且主动搜寻信息，那是社会上竞争的人。如果这种人能以这样的精神投入修行，那会是上上智。然而这种人如果没有标的，通常不会进佛门修行，因为他在社会上的竞争、标的非常明确。我们的亲戚朋友当中，具有这种状况的应该不少。

譬如今晚我们在这里讲经，相信同时间台北市至少也有一百多个单位正在举办产品说明会，而且参加者绝对比来听经的多，为什么呢？因为它是求利的。而且你会发现，到那边去的人绝大部分是比我们聪明、伶俐的人，至少今晚去参加产品说明会的人，跟我们这些「风尘仆仆」来听经的人相比，可就光鲜亮丽多了。从这当中就可看出差别了，所以先从这地方区别一下，这一个六识接触六尘境界，产生心念就已经有差别，在人的质量上已经有差异了。正常的情况下，以个人为例，假设古代的你和现代的你是同一个人，古代的你，六识接触六尘境界所能记住的量，用数字来形容，大概是五伏特的电压而已，可是现代的你，差不多是五万伏特的电压。为何差距如此之大？原因便在于古代的信息很少。

相信在座很多人还记得，以前打拳头卖膏药的，常常拿个锣边敲边宣传，说要到哪里表演。那时一整晚只有魔术表演和卖膏药，纵使当时每个村落表演内容不一，这样一个月也不过看一两场不同的表演而已，可是我们已经乐在其中了。如今电视一天二十四小时有一百多个电视节目，信息暴增。想想看，在吸收信息方面，今昔相比，差距多少？

古代，六识接触六尘所产生心念的量不大，而且又不会捕捉，看是看了，其实不懂。现在不同了！小孩子刚出生两三天，就对着他喊：「叫爸爸！叫妈妈！」然后又开始一直灌输、训练他，让他随着你的训练成长。以前大家都把小孩背在田里工作，根本没有时间教他叫爸爸、妈妈，现在则是从小不断地训练，答对了就抱紧一点，答错了就不理他，这就是奖惩。当奖惩一发生，小孩子很快就学会适应，有些孩子很快便能捕捉到你的需要。

太早明了大人心念的孩子通常都很乖巧，但是这也很危险，假如他真的是个乖儿子，那会有后遗症；倘若他很快超越而具有叛逆性格，那倒还好，顶多是叛逆期，让父母亲气个半死，但是这反映出孩子正在成长。其实，孩子并非意见与你冲突，才叫作叛逆。要留意！如果你喂他牛奶，一换牌子，就会发现他在抗议啊！他还小时喜欢让你抱，可是到了某个年纪以后，他不让你抱了，甚至你要牵他的手，他还会把你的手甩开，这也是在抗议啊！因为他长大了。孩子长大要跟同学出去，而不跟父母出去，那就是叛逆，有没有？孩子的成长我们注意得到，却没留意他从小叛逆的情况，一直到语言意见与你发生冲突了，你才猛然察觉。

其实，语言意见上的冲突，只是叛逆的一种象征而已，这表示他在肯定自我，他长大了，如此而已。「长大」是个很重要的讯号，但是他长大时，也已经被我们污染得七荤八素，脱离了他生命的原形了。现在我们要找回本来的面目，要回复到尚未被污染的原貌。现代人为何修行难有成就？就是因为被污染得很深、很厉害啊！

古代的人所受污染少，现代人被污染得多啊！我们记忆的数据实在太多了，每个人所记忆的，比起古人所记忆的，不知多了几千万倍，那是难以想象的。你记忆的数据累积得那么多，所以一旦要你改掉而不去用那些数据时，便产生了困难，你会觉得无法活下去。古人可以不用大脑，现代人不用大脑根本难以活下去，因为现代人是活在记忆数据的基础上，再进行合理的推理，不依赖记忆的数据便无法推理、无法活下去。

不知道各位有没有这种情况：你回到家，从进门到睡觉，一共开了几个锁？关几扇门？上了几个锁才进房间休息？进房门后还得再锁起来。在自己家里进房间睡觉，门还得锁起来？那躺下去还要不要再绑一条链子？你看，我们的生活已经变形得很古怪了啊！

四十几年前，我们晚上就寝时，家里根本不用上锁，只是怕别人的鸡鸭跑进来，所以有个篱笆般的矮门遮着就可以了。哪会有小偷？还需要锁什么门？如今突然间不知怎么搞的，到处都是铁窗，宛如把自己关在笼子般，以前没有这种状况啊！今天怎么变成这样子？那就是因为我们记忆的东西太多太多了。
当你用六识来接触六尘境界时，记忆的数据便开始不断地反复作用。现在，我们开始要将生命中的这些东西予以分类。佛陀在这方面很厉害，他把它分作三大类──六根、六识、六尘，分类之后，再从「能」、「所」上面来看。

如果你一直说只要用六根就好，那还是不行。看看经文这地方，「无眼界乃至无意识界」是无六识，「无色声香味触法」是无六尘，「无眼耳鼻舌身意」则是无六根，连六根都不用啊！「用根性」的时候，其实就是不用那些东西，知道吗？要留意佛教的语言，根与识是相对立的，「不用六识」这句话讲得通，「不用六根」则是讲不通的，要知道真正修行的人连六根也不用了，那才叫用六根。假若你说：「我不用六识，都用六根」，那你根本就搞错了，因为在佛教的语言、思惟模式里没有这种逻辑。

我们知道用六识是不对的，但所谓不用六识而用六根，事实上也没有一个六根可用。要知道「六根」是相对于解释「六识」时才存在的，实际的生活境界里没有所谓的六根。难道你看东西时是「把六识拿掉，换六根」？又不是换眼镜！这是因为你大脑用惯了，以为舍识用根是这个样子，那就错了！不用六识，自然就是用根性！至于根性怎么用，无可言喻，一旦进入那个境界，你自然明白，没有为什么，因为那是生命的本质。在语言文字上必须这样去陈说、解释，然而事实上它不用这种意识，所以说，这个「住」是意识背景、意识形态，它跨在那个地方，让你永远都跳不出去。

根性这部分现在暂且不谈。假使是用前六识，那就会产生八识作用，这时你要怎么转呢？六识接触六尘境界所产生的是第一念，而一掉入「住」，便是进入背景里头，六识、八识开始起作用，那是第二念。原本我要生气，但后来不生气了，那已经是第三、四念以后，甚至不知到第几念去了，那已经是属于修养的阶段，而非修行了。

修行是在第二念与第一念之间，禅修也在这个地方，观心在这里！它是训练你可以观照自己的心念。譬如静坐时，「那是什么？是香味？声音？还是什么？」你用识性去感受尘境，但还分不清楚到底是哪个尘境，那时尚在第一念之间。当你分析出「那是声音」时，已然掉入第二念了。「声音」跑出来时，已经是第二念了，知道吗？ 

就一个行者而言，要停在第一念里，一柱香下来，不知失败几百次啊！你知道吗？像我们这么一坐：「嗯……冷气！」「冷气」已经是第几念了？身根接触到的空气，这是第一念，但「冷气」跑出来，已经是第二念了。其实恐怕不只第二念，你会想：「好凉喔！」然后，「怎么这么凉？」这是第三念；「喔！原来是冷气」，第四念。这当中不知道已经起了多少个念头了。所以禅修在作什么？不是坐在那边「念佛是谁？念佛是谁？」不是！他是在捕捉那个念头。
因此，参禅参「念佛是谁」的人一定要念佛，而且要念得很熟，念到余音袅袅。每天早上第一支香一定念佛，不是念「南无阿弥陀佛」而已，要念很多佛号。不但要念，还要念得很好听，念到吃过饭坐下来，那个声音还会回荡回来，这时才有「念佛是谁」，知道吗？否则你无声无息地坐在那边参「念佛是谁」，岂不是头壳坏掉？

由于你之前唱诵得很好听，尔后又一心专注，如今一坐下，那个影像便浮起来，此时抓住「佛号从哪里来」，这才有「念佛是谁」嘛！倘若你根本没念佛，怎会有「念佛是谁？」既然从头到尾都没念，念佛会是你吗？这还需要问？问的不在这里，而是它从你的生命中去回荡时，在六尘境界里，六识的接触当中，它属哪个尘境？是声尘？还是法尘在起作用？或者是……？你慢慢融入以后，会找到那个原始出处，找到生命正确的定位与原点，那时候才能用根性修呀！重点在这里。

我们现在最大的问题是没有标的，找不到东西，随便记个口号「中华民国万岁！」为什么没办法搞清楚？是因为没有标的，这地方一定要弄得很清楚，「识性」是什么？先弄清楚，若能找到那个原点，就真的是在修行了。第二念与第一念之间，第一念怎么来的？从那个地方开始！所以一定要留一点时间，让自己静下来感受心念产生的那个剎那，能不能捕捉到念头而不让它进入到第二念？每柱香间，假设可计算的念头有五十个，但你每次都失败；如果经过三个月，能够成功捕捉到一次，你的生命能量会像石门水库般，由干涸立刻暴涨；再来第二次，就要泄洪了，知道吗？修行会让人的生命能量马上膨胀起来！

当你这样一再地训练，会愈来愈熟悉，刚开始三个月出现一次，三个月后又出现一次，接下来可能一个月就出现一次。持续下去，大约两年以后，每柱香都会出现一、两次，大概三年以后，你很自然就「那伽常在定，无有不定时」。不要说一整柱香都在定中，一柱香当中的五十个念头，如果能够捕捉到一、二十次，那便相当有成就了！一旦你能够达到三、四十次，可以想象，获得的那种定力已是不可思议啊！但并不是说这样便解脱生死了，要解脱生死还得看后半段的地方，然而前半段的这个基本功夫一定要有。

各位！修华严禅吧！这是基本条件，没有这条件不能修。不要以为修华严禅容易呀！必须有定力到达这地方，能够在这第一念当中捕捉得住，才能修那种大法。而一般禅修能在这个地方捕捉得住，就已经是不可思议了！

 

上一讲简单介绍过心念产生、存在、作用与消失的过程，剩下的要靠各位自己去下功夫了。当然，个人在摸索这部分的时候，需要一段相当长的时间。听别人讲，有如欣赏一团绣球花，看似很清楚，摸起来却不知从何理出头绪。这部分要透过禅定才比较容易感受得到，如果用推理的方式，较难体会，只能按照别人讲的逻辑加以推演。

因此，各位要多多禅坐，产生的心念便可作为训练，我们不见得捕捉得到，但是要尝试着去捕捉，纵使试了五千万次通通失败，福报亦是不可思议。假若运用的方法正确，而且能有一、两次成功，你的生命质量就会完全改观，而生命的智慧也会随之不断地提升。这个训练听起来很艰涩，做起来很痛苦，但成就确实是不可思议！

修行其实很辛苦，不要以为像电视剧里演的，随便这么一坐便金光闪闪、瑞气千条，那是演戏啦！真实的修行一定很痛苦。假如在这种严格的训练中，一直都停在想象中的情况，那大概也修得不怎么样。真正的修行，一定得经过千锤百炼！

这张图（参阅页六之附图）是凡夫心念产生的整个过程。修行的过程，是要转化掉凡夫性，亦即用「根性」而不用「识性」。我们了解识性是这样生、住、异、灭的产生及运作，那又该如何将其除掉呢？

「生、住、异、灭」这个讲法出自《大乘起信论》。「转八识成四智」是在「住」的阶段里头，这也跟各位讲得很清楚了。但是，《大乘起信论》提到「三细六粗」的修法时，并不是这样修的，那个法门是从「生、住、异、灭」当中去处理，它的行法是从另外一面，通常分为九个阶段，每个阶段应如何修，上次在台中讲《大乘起信论》时已经谈得很清楚，这里我们就不再重复提了。

我们知道运用六识所产生的心念为「有生」，运用六根，就不产生心念，根对尘境所发生的现象是「当下受用」，要记得这种情况。「当下受用」四个字说起来容易，但你往往感受不到那个境界，那个境界我们一般称之为「都摄六根」。都摄六根是用一根统摄六根，所以能用「眼」观世间的「声音」。留意到，声尘是用耳朵听的，如何能用眼观？这是功夫，要都摄六根才有可能。

很多人常说：「哇！做功课的时候，异香扑鼻。」可能吗？有可能，但即使是异香扑鼻，那个功夫还很浅，因为香尘、鼻识的作用仍属物理现象。真正的异香，既不是从鼻识也不是由鼻根来的，而是修行进入某种境界后，运用眼、耳、鼻、舌、身、意的任何一根，都可以产生香的感觉，而那感觉则是从你所修的那一根而来的。譬如我修意根，意根也可以闻到异香，不是用鼻子喔，你要记得这一点。物理现象也能改变的道理在此，修行可以超越生理现象及物理现象。

然而你的意识会说：「我闻到异香！」鼻子闻到异香，这种现象并没什么好炫耀的，也不稀奇，倒是「脑筋闻到异香」才是厉害！脑筋如何闻到异香？我以物理现象来说明，提供各位参考。

我们的大脑是个物理性的组织，大脑里的内分泌量，我想超过五ＣＣ，就会「脑水肿」啦！所以内分泌多，只是比较多而已，也不能多太多。这「比较多」，按照西医的剂量，可能是几百个单位，或者多少个国际单位，而不是以一ＣＣ、二ＣＣ来那个量去计算。同样的，一个人内分泌失常，是指内分泌的量比较少一点，并非短少了几ＣＣ，否则大脑不就变干了。

大脑内分泌的量不能一下子减少太多，它只是相对的湿一点或干一点而已。而分泌量减少的那个地方，若是发生在视丘神经（眼根），或者大脑负责听觉的部分（耳根），或者负责嗅觉的部分（鼻根）等，它就会起作用。有些人常会看到光啊……什么的，那不是眼睛脱窗，是大脑主管视神经的区域分泌异常所致。有些修行人经常会听到某些声音，但实际上并没有，这便是大脑里某个部分在起作用。提醒各位，对于这些现象，最好不要着迷，否则它就会经常出现，老是那个地方内分泌失常，这不是好现象。透过修行可以控制，所谓控制是指我要它多就多，要它少就少，但问题是我们目前尚无此种控制能力。
有些脑神经衰弱的人会常常听到声音，那便是大脑中枢神经的自主系统衰弱以后，某部分内分泌失调。不要以为常看到什么，就自认为修得很好，那是错误的观念。若要予以训练当然也可以，只是可能会造成脑部的伤害。修行，不要去搞那些外道特异功能，一旦受伤害便不得了。所以，我们并不是要各位去做那种训练，先把人格健全起来，让心理恢复健康以后，再慢慢去体会这个部分。

修行的确可以透过训练而达到某些神通境界，但因为我们现在都还没有掌握的能力，所以不做这种训练。这方面古代确实也有些人很有成就，但要知道，一个人从摸索到成就，这中间不知道经过了几千几百次的挫败。我们看到别人成功，若想跟着做，这当中不知道会失败多少次。我们承担不起生命受伤害，所以不要去尝试无谓的试验，还是乖一点，不通比较好，万一弄错就乱通了，所以奉劝诸位不要去搞那些。

六识与六根的运作转换，最好是用禅修，这是最稳当的方法。当尘境来时，心念产生的那一剎那，你捕捉得到吗？即使通通捕捉不到，也不会有任何副作用。唯一勉强可算副作用的，就只是胖不起来而已！胖的人会一直瘦下去，既可以减肥又不需要花钱。

捕捉心念产生的那一剎那，你会很专注，所以禅坐的人，不知不觉就歪一边了。但有些人从来没专心过，唯一的专心是「坐正」，接着一直打妄想，打到坐歪了，然后再坐正，仅此而已。然而真正捕捉心念时，不是这样子。你到九华山的百岁宫，看到那禅师入定的样子，手怎么会是那个样子？他就是在捕捉那个心念。我们看他打坐打到这个地步，以为这样就是很有成就，其实不是，那是他正在用功，已经用功到那个地步，但还不是功夫有成就。这种情况，他至少得花四十年以上的功夫，才开始捕捉到心念。他已是一百多岁的人了，算算看，假如他从三十岁开始用功，摸索四十年以上，那要到七、八十岁才能捕捉到心念。所以，以他的年纪来看，大概是五、六十岁才出家，才开始专修而真正开始精进。

你看，这是没有副作用的，唯一的副作用就是身后享盛名。他死后盛名满天下，人家替他编了好多故事，说火灾烧到这地方，他就坐在那里，突然间火就熄了，讲得很神奇！其实我们看那种情况，就知道他是如何用功的。这种情况，便是用功抓到了要领。禅师在深参的时候，碰到这种情况，千万不能给他下香板，若是下了，香板会弹回来，你下几公斤重，回来打到你的头就是几公斤。因为这时他的心念已经用到那边，香板下去会产生干扰。这都是高明人用功的重点。

各位，禅修这条路是最好的，并非路只此一条，其它密法等各方面都可以，但这个方法保证最无副作用。六识转六根，就从这里转过来，这部分必须自己去进行，师父再讲下去就没意思了。

心念的产生，不管用的是六识或六根，尘境是不变的，也就是「所」不变。因此，关键是「能」的部分，而非「所」，也就是说，你用的是六识还是六根；「能」的部分称为「处」，不管用的是六识或六根，都叫作「处」，六尘则称为「界」。
假如用刚才所讲的转识成智或舍识用根的方法，这种方法就禅修而言，叫作「细细的修行」，因为你要捕捉那极微细的心念。然而，若将家里的禅堂隔音到完全没有任何噪音、杂音，那也会很难修，因为那样大概只能修法尘与意根而已，了解吗？

现代修行，许多人很有福报，家里弄间二十坪的禅堂，一个人坐得很舒服，还用气密式双层铝门窗封起来，分离式冷气一开，只有凉凉的感觉，什么噪音都没有。这样不对！必须有点动静、有点声音，甚至蚂蚁爬上来……等等各种境界，当六根接触六尘后，识性会起作用，心念就起了，心念起，你才能捕捉心念嘛！如果搞到没有心念，只是坐在那里，就会变成打妄想，而你又不知道那是法尘起作用。

打妄想即是意根与法尘接触，这部分是很微细的。当你坐在那里被蚊子一叮，「啪！」「唉！不行，犯杀戒。」这时候你的心念已经转了几圈，知道吗？你不断去捕捉，慢慢会到达第一念那边。刚开始练习时，我们大概都是在第五、六念那个地方，五、六念都已经属于意识形态的区隔了。蚊子飞上来，你把它打死后说：「犯戒！」岂不是第五、六念去了？这已经不是第一念。能捕捉到第一念，是需要相当长的时间训练，倘若你花三年的功夫训练后，进入到第一念和第二念之间，那时的修行，才算是「上道」啊！而将前面好几念过滤掉的那个过程，就称为「助道资粮」。

若无此助道资粮，只是在那边喊：「唉！痒又不能抓，蚂蚁爬上来也不能打！」这些大概都已经到八、九念去了。这样要修什么？光是那些妄想都搞不完了，如何能修行？所以一定要经常去做这样子的训练。打坐，即是将心用在那里，这叫作真正心的法门，它不是从相上来的！

重点在于你如何将心安在那里，至于形式并不重要。睡觉也可以参禅啊！当你躺着睡不着时，就把心领到这里来，去观一切六识接触六尘境界的情况，很快就会睡着了。有些人该睡时睡不着，一参禅却睡得七荤八素，为什么？因为他抓不到要领。你要能抓得住这个要领，这是真正能转识成智、舍识用根的修行法。舍识用根是用修的，不是用听的！记得喔，不要再问这种笨问题。另一个修法是如来圣性观，将三有性转为三无性，这在前面已经讲过了。

「不生不灭」是体，「生住异灭」是相，「不生不灭」其实是把「生住异灭」的整个过程简略掉之后的讲法。「生」之后经过「住」、「变异」的过程才是「灭」，但一般总是说「不生就不灭，有生就有灭」，这样子就带过去了，让人不容易明白原来它是透过生、住、异、灭的过程。修行，若连这个过程都不知道，怎么修呢？

不生不灭，是指用六根，不用六识。用六根才有可能不生不灭，用六根就不生了，即使生了也是到萨婆若海去，而不是八识田中。凡夫即是因为八识的作用才起一切万法，若转入萨婆若海，则万法俱寂，涅盘就是寂灭嘛！寂灭便是这个意思。所以能修到第一念，并通通将它导入萨婆若海，那不就是入涅盘了吗？入涅盘就开悟了，开悟就开在这地方──如何捕捉到心念的产生，并导入萨婆若海，亦即恒在定中，此谓之「成道」、「入涅盘」。

入涅盘不是到双树林去，然后突然「砰！」一声，从棺材伸出一只脚说：「我没有死！」说这叫示现。不是这样！而是菩提树下成道时即入涅盘、到彼岸了，对于任何境界所产生的心念，都导入萨婆若海，这便是用根的状况。凡夫则是用识，六识接触六尘境界时，心念一产生，第六意识「啪！」马上捕捉、分别，「这个是声音、这个是颜色、这个是人、那个是阿猫阿狗……」末那识马上将它送到阿赖耶识里归类：「ㄟ！这个前辈子欠我钱，那个前辈子我欠他钱。」分类马上就出来了，这就是分别，关键在这里。

因此，端看我们是用六识还是六根。用六根，根、尘相触时是「无生」；用六识，则一切万法生，称作「六识接触六尘生万法」。所以六识接触六尘时，就是「有生」，有生就有住、异、灭的状况。不仅如此，它进入阿赖耶识后就很麻烦，阿赖耶识会累积，这时候那个分别──分别福业、罪业、不动业……会一直「积集增长」。各位，如果你能从这里来看自己的生命，就极为壮观了。虚妄的生命积集造业，就是这样来的。「积集造业」，就是集合起来在造业。
用六识即有「住」，住的阿赖耶识会一直累积，此即积集造业之处；用六根则一切法空，你就入灭了。讲很简单，要做得到，少说也得花上五年的死功夫。各位有这样的因缘、福德，就该好好去掌握，这个法门非常好，就送给各位了。

这里要补充的是，我们讲的「蕴、处、界、缘起、谛」的「界」，与「眼界乃至无意识界」的「界」，其定义是不同的。文字看起来一样，然而意义是不同的。例如「法界」和「世界」，一般概略的说法是「法界就是世界，因为尘境都一样」。世界真正指的是「你有对立，世界便存在」，所以一旦你在对立中，即身在这「世界」里；若能将此对立转化成圆融，变成绝对的世界，即是「法界」。

要留意，当你产生对立时，世界是很狭隘的。反之，当你圆融时，世界就变成全方位的、无限的，那就是「法界」，关键在这地方。这也是为何我讲「你的极乐世界和我的不同」，因为你说的是「有为法的极乐世界」，我说的是「常寂光土、一真法界的极乐」，这是不同的，然而你在这地方分辨不出来。你、我同样活在这世界，尚未开悟前称为「世界」，开悟后便称「入法界」，差别在此。

什么叫「开悟」？开悟的点在哪里？不是我说开悟就算数了，而是在那个点上，能够将所有的对立通通转化成圆融。如果能转就不一样了，问题是我们体会不到。我常问大家：「离世间、出三界要到哪里？」出三界再来就是入法界嘛！离世间、出三界，并非指死后才离世间、出三界，而是现在修行时就要离世间、出三界了。你当下能成就，当下即是出三界！你现在成就、出三界，还是得在这里吃饭、睡觉，对不对？不同的是，尚未成就前的吃饭、睡觉是对立的，成就以后的吃饭、睡觉就不对立了，差别在这里。

举个例子，有位老和尚写经写到晚上，一般道场平常差不多四点半，甚至三点半就吃晚餐了。道场晚上用餐有个很好的名字──药石，药石就是吃晚餐。老和尚点着一盏蜡烛在写字，因为晚餐很早吃，天黑以后小沙弥进来说：「师父，吃点心！」小沙弥点心放着就出去了。等到打板休息时，小沙弥再来，发现师父没吃馒头，但老和尚说他吃了。

「吃了？没有啊！馒头还在啊！」老和尚一抬头，小沙弥惊呼：
「啊！师父嘴巴怎么黑黑的？」

原来老和尚把砚台吃下去了，如果这时再拿一个砚台给他吃，他一定吃不下，为什么？因为，之前他没有用识性啊！

这例子不只禅门中有，世间也很多。当年李广在距离好远的地方，一箭射进石头里。因为是晚上，他以为看到的是老虎，心想这支箭非射进去不行，否则就没命了！于是一箭射入虎脑。等到白天一看，却是块石头，他惊讶自己竟有如斯神力，能一箭射穿石头，想再试一次，却怎么射也射不进去。之前他是用出三界的心全部灌入，所以是绝对的嘛！等到白天明白一切原由以后，便是用三界心，而不是用法界心了，这就是差别。这个你没办法学。

记得小时候，一只很凶的狗追在我后面，跑一跑，哇！前面一条水沟好大，但是狗在后面追，情急之下，不知怎么就跳过去了。那只狗：「汪！汪！」跳过来，结果掉了下去。之后，我就报名跳远比赛，可是不管我再怎么跳，也跳不了那么远！因为那时是用绝对的心，所以会产生绝对的力量；若是用相对的心，所产生的即是相对的效果。

我们要留意，「界」本身就有这种情况，六尘境界的「界」，是指整个世界的「界」；而眼界的「界」，是一个界限，即眼根的识性起作用的部分，以现代话解释，大概是指声波的「那个范围」，亦即眼识的作用、分别的那个部分。所以同样是「界」，意义有所不同。

刚才提到，用六识就是会「有生」，用六根则「无生」。用识，在如来圣性观上，称为「三有性」，要将三有性转成三无性，就得用根性了，所以不是怎么转的问题，那都还是得回归到实修的问题上。因此，要将遍计所执性的「情有」转成「理无」，亦即将「情有性」转成「理无性」，可得花上好几年的功夫。「转成」两个字看起来很简单，但转的过程需要好几年的训练。依他起性，要从「假有」变成「性无」，转成性无性，你看这当中要下多少实际功夫？若三个都要转，即三有性转成三无性，那又得花上几年功夫呢？假如转成一个要三年，那么三个加起来应该不用四年啦！因为一个转得过去，其它两个就好转了，只是要懂得一点技巧而已。不管是用圆成实性转或遍计所执性转，第一个会是最难的。

遍计所执性──看起来好像真有那么一回事，叫作「真有性」，你要转成「相无性」。我们要留意，从「识」起作用，皆称三有性，从「根」起作用，则称三无性。这都是指「能」的部分，「能」是用识或用根，尘境都一样。「这个是什么？」凡夫来看是「这个」，成就者来看也是「这个」。凡夫和成就者所「见到」这个东西不可能不一样，尘境绝对一样，所异之处在于凡夫用识性，成就者用根性，而其所展开的作用也就不同。

「这是什么？讲一句！」
「笔。」

这是凡夫！至于成就者呢？不能讲，那要怎么办？他会拿起来画一圈，说不定画在你鼻子上，也许在你脸颊上，或在桌上画一下，表示「这个」的作用即是这个，你知道，我知道，然后放下去就对了，但是无可言说。

禅家修行为什么都不用讲的？因为，讲是最笨拙的沟通模式。语言、文字是一种很笨拙的沟通模式，而且这种沟通大概都会弄错，若问其比例，约百分之九十九都会弄错。思惟模式有千千万万种，唯一错的，就是用大脑。凡夫的专长就这两个：一个用语言，一个用大脑。大脑一定要用语言、文字，因为语言文字是很抽象的东西，大脑会用这些符号一再推理，这就是让我们陷入生死轮回不得复出的原因，万劫不复的原因在此。语言文字，麻烦在这里啊！

禅宗修行通常不要你讲，「道一个！」即使勉强使用语言，也要讲心里的、生命的东西，而非知识的。如果你留意到禅宗有这样一个特色在，就会发现大乘经典也一样。为什么大乘经典要提八功德水，七宝池？为什么告诉你有一个极乐世界？它是利用外在的事相来表达内心的本体，你必须留意这一点。「宝树行列」是什么？有无宝树行列？那个树很美，一行一行、一列一列的，当然是宝树呀！极乐世界若真的长成这样子，那也真是笑死人了。

「宝树」，是表示我们的内在；「一棵树」，表示一个法门。你有很多很多的法门，不仅清清楚楚、明明白白，而且都会用，那叫作「宝树行列」。如果你连一个法门都修到步罡踏斗，那就不是宝树行列，是杂草一堆！关键在这里。它是借着外在真实的事相，表达我们内心的境界，倘若你将这内心的境界建设到完美，那便是极乐世界，所以说：「唯心净土」啊！

这里面没有贪瞋痴，不是为柴米油盐酱醋茶，也不是为了财色名食睡，更不会为权力、财富、名望、地位……等等而争吵，它就是完全安住在人生、生命的价值与意义那个存在的真相上，而不是安住在市侩气很重的地方。你看看！这才叫「极乐世界」。一旦你的内心世界展开了，那个人生有多么富贵、多么圆融！然而我们却都在微不足道的地方斤斤计较，而那些都是虚幻的，关键在这个地方。它让我们体会到，一位行者所看的东西是什么。当我们站在实相上来看时，这东西漂亮不漂亮、高级不高级，已然不重要。然而行者知不知道呢？知道。各位要了解这点，行者他清楚好与不好，只是他不受牵制。

例如，这个佛像是金装，那个是木制的，他并不是分辨不了，只是他不受价值高低左右其心境。他怎会分辨不出来？若分辨不出，就是头壳坏掉了。假使要他挑一个，他会说：「你要哪一个，你先拿。」别人把金制的佛像拿走后，他也不后悔，因为他不在意。至于，那个是金子做的，这个是木制的，这种从识性来判断的价值，他当然知道。可是，金子做的不会影响他而生贪欲，这才是行者。不要修到头壳坏去了，将金子和木制的视为平等。心理上是有那一种境界没错，但表相上的差别应该清清楚楚，不是不知道，这一点各位一定要留意。

尘境的差异性，本来就是那个样子，这一点他知道，但他「能」的部分不受影响，知道吗？他知道何时该用识性，而其人生是停留在根性里，所以他懂得区别，但不会去计较。凡夫则是会计较而不懂得区别，分辨不清楚，所以常常一脑子胡涂，把自己搞得痛苦难当，就是这个原因。

刚刚讲的是十八界转化的过程，其运作的部分已经谈完了，而修行的过程中，这个「有」转变成「无」，透过修行可以达到，我们也知道了，但这里有个重点要提一下。经文此处为何这样说？经文这里只是讲「般若境界」（前面「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时……」四句，是讲「波罗蜜」的部分）。这地方既是讲般若境界，因此当你修行完成后，在般若的境界里时，是「无」这些东西的，这是第一个。「无」什么？无六根、六尘、六识。虽讲「无」，但它还是存在，还是在作用，只是生命本身并不受其作用的干扰。所以经文用「无」，不用「没有」。「无」跟「没有」的意义表面上似乎没差异，其实价值却是大不相同。换句话说，它的意义根本不一样。若用「没有」，是指根本不存在，可是它实际上却是存在的。从客观的条件来讲，六根、六识、六尘都有，但在般若境界里，这些作用是没有影响的。

那就好像问：「这种天气，热不热呀？」当然热啊！要是感觉不出来，我看你的皮肤神经就有问题了。因为热才开冷气，若感觉不出很舒服，不就成为机器人了！所以区别是有的，我们知道事实上它是存在的，可是在般若的境界里，在外面听经和在这里听经却是一样的，冷气的凉爽或外面的燠热，对你是不会产生逼迫的。这部分我们要尝试去了解。

一般人以为：「我修到这个境界，般若波罗蜜甚深的时候，就没有感觉了。」那不是槁木死灰了吗？怎会没感觉？物理现象都有，我们只是不受燠热的逼迫，也不会特别去寻求凉快罢了。

十年前，我曾到南京去，觉得很好玩。南京百货公司蛮进步的，门口人好多，我问：「那一大堆人在做什么？」答案是吹冷气。因为当时一般家里没钱买冷气嘛，所以跑到百货公司凉快一下，吹完后回家不是又满头大汗了吗？南京是大陆四大火炉之一，很热！我到那边一个礼拜，只能睡两个晚上而已。
凡夫会有这种欣厌之心、欣厌之情，喜欢什么、不喜欢什么，于是他会产生逼迫感。行者知道好与坏，但他不会有喜欢或不喜欢之感，所以，他在任何环境里都能够很自在。各位要留意，我这样讲很简单，行者不管是在燠热或凉爽的地方都待得住，待得很自在。修行人到了冷气房里，难道要说：「喂！冷气不要吹到我这里来。」不可能嘛！他在任何环境都能很自在。可是我们现在修行并非如此，以前用的是五、六十万买的意大利进口床，一修行，只能睡床下，因为睡上去就说是犯戒。是这样吗？这叫头壳坏去，不叫持戒！

我常跟各位说，福报是我们修来的，你这辈子有福报不是罪过，要记得这一点啊！福报不是罪过，不要对福报那么厌恶。我们并非叫各位去贪，既然这辈子有福报，在正常的情况下便可以享用，但应训练自己能够「放野」，因为修行是在训练我们生命的本能。所谓本能就是「放野」，亦即放你回归原野时，能否活下去，这是很重要的。你现在待在冷气房里很不错哦！假设有一天来个放野训练，用直升机载你到深山，身上只有一把水果刀，让你用三天的时间自己走下去，你是否有能力克服生存上所遇到的困境？

告诉你，那三天里你一定得持八关斋戒，一天一餐；假使你要一天搞三餐，每餐又一定要三菜一汤，那我看你一个月都还回不了家！在那种恶劣的环境中怎么活下去？这是很重要的。不要以为修行就只是坐在深山里面盘腿打坐、精进念佛，三天后再用直升机接回去，那不是修行。有很多戒律，事实上是在训练你的生命本能，你必须懂得这一层实质意义，并非莫名其妙地只要求你不能吃。能吃为何不吃？难道不吃就叫功德无量？不是！它是在训练你有没有求生的基本能力，关键在这里。

你看！有些人原本一日三餐、五餐，参加八关斋戒一天只能吃一餐，饿得团团转，老是站在冰箱前后悔：「我应该明天再来，今天应该可以开戒。」不是啊！要有克服困难的本能，生命本身有那种能力啊！我们在做这种训练的时，你必须懂得其本质意义为何。

现在，你懂得根、尘、识之间是这样运作，要超越才有可能。真的修行是用修的，不是用听的。「转」，就这么一个字，但实际上应如何转呢？「舍识用根」，听起来很简单，就把识舍掉嘛！你怎么舍？「用根」，你怎么用？并非只是说说、听听而已，听只是一个指导、一个敲门砖，剩下的要各位来进行。你要彻底了解、实践，然后要把「舍识用根」四个字的境界兑现出来。这部分就简单谈到这里，下一讲再跟各位做个结论。

现在把上一讲跟大家做个结论。

前文谈到「十八界」，也就是六根、六尘、六识，《华严经》称这三个为根、境、识。根、境、识和合，「和合」二字很简单，意思是混在一起，但其中涵盖了极复杂的心理作用和情绪，这部分暂不详谈。其内容过程，上一讲已经针对「生、住、异、灭」四阶段大略谈了一下，现在再用那幅图（页六之附图）让各位详细了解这部分，但内容不再提了，只讲结论。

三轮体空，不仅仅针对布施而言。为什么通常大家会认为三轮体空是在谈布施？因为大家通常是供养给师父，师父说不要执着，收据就不用开，这样叫三轮体空，功德比较大。于是讲到三轮体空，就通通举那种例子。我布施五百块给他，「我」就是「识」的部分；五百块是功用，即「蕴」；给他，「他」是「所」，「他」就变成「尘境」了。其实这种讲法只不过是告诉我们，不要执着于这三个标的。

三轮体空，从佛法的基本理论来讲就是蕴、处、界，这三者本身之存在就已经很复杂了，其对识性的作用，我们只能够讲到「能」的部分──「五蕴」前面讲过了，但我们只谈到「色」，「受、想、行、识」的部分没有提，因为这要讲下去，就没完没了──现在，剩下来的就是这三者和合所起的作用皆有因缘、缘起。以色尘为例，即便色尘就在那里，它也是有因缘，才会出现在那里。尘境要出现，一定是有因缘，否则不会出现。

至于六识，每个人的意识形态不同，背景各异，所起的作用也不一样。有些人看到室内摆花很喜欢，有些人却很讨厌。为什么讨厌？因为他觉得「你们在破坏生态平衡，摧残世界美好的花，害得这世界现在都快没有花啦！」只要是破坏自然生态环境的，他都反对。这种看法不能说他错吧，他只是存有某种意识形态而已。就像教育子女的方法因人而异，有些人坚持用威吓，有些人就说那样是虐待儿童。

同一件事情，为何每个人的意识形态都不同？这便是思想背景的差异，而这个思想背景就是从累积的记忆数据里来的，再经个人的推理后，便成为生命的因素，这种生命因素有的叫杂质，有的叫恶质，它会起作用。修行就是要把这些恶质、杂质除掉，让本质显现出来。

识性的作用，本身有很多因缘，而五蕴的存在，也有很多因缘，除了它们个别的因缘观以外，蕴、处、界三者和合，又有一重因缘观。各位看看，这因缘是不是重重无尽？当然，这重重无尽并不是那么单纯的。

五十年前的总统府大概是最高的建筑物，今天社会这么繁荣、进步，比总统府高的建筑物比比皆是。为什么？科技日新月异。这当中所牵涉到的不单单是建筑的进步而已，而是所有技术的全面改进。

两百年前，马尔萨斯《人口论》说人口成等比级数增加，粮食成等差级数增加，那时认为人类的前途非常黯淡，粮食不足，人口过多，总有一天人会吃人。当时经济学有忧郁的科学之称。然而，现在不仅粮食生产过剩，还有人吃太多要减肥。这难道纯粹只是因为粮食增产而已吗？不是！是因为农业科技大幅跃进，而且生物科技百年来也有长足的进步，使得产量大增，诸如此类，就是无量因缘当中，不断地再起因缘变化，其因缘所构成的力量相当大。
我们由此可以体会到，「三轮皆因缘起而体空」这个事实，这么一来就变成五蕴是空，根、境、识也是空。这便是经文讲五蕴皆空之后，接着再讲「诸法空相」这个结论，最后又谈「空中无色受想行识……」。现在我们要把这两个部分再作个回顾。

由三轮体空来看「诸法空相」，是可以看得到的，因为从《心经》的基本结构来看，是讲三轮体空，从《大般若经》的系统来看，也是讲三轮体空。之前跟各位穿插提到的，把「三有性」转为「三无性」，基本上这也是从三轮体空来看，只是就修法而言，它是属于一种「密的观行法」，而非三轮体空的修法，这当中有这个区别。

「三轮体空」我们这样讲已经很清楚了，大部分的人也以为这样就对了，但你并没有因此就证阿罗汉啊！对了又如何？你有开智慧吗？说没有又好像有，因为都听懂了；要说有开智能，除了这个懂以外，其它又都不懂！这部分通常只能从知识领域来说明，无法从修行上作讲解，我们合并着说，是希望各位也能够来修「如来圣性观」。「如来「不是佛，「如来「应解释为自性，所以如来圣性观就是自性的圣性观，要从这边看。

现代人面临的最大问题，就是大脑、识性过于发达，大家都以为懂就可以了，但知识层面的懂，不算！一定要透过实修证得才算。我们发现知识分子修行的最大难关，第一，就是「我都懂了，为什么还非得要我一定这样」，这是普遍存在的心理；第二，懂了以后不会修。不懂的人容易修，因为师父讲什么他就做什么，很单纯，反倒是知识分子懂了以后，不会照着去做。

譬如，现在三轮体空的理论懂了，开始打坐，怎么坐到三轮体空？很多人向师父反映：「我这样坐，已经坐到身体都不见了。」我告诉他，以后打坐时前面摆一面镜子，当发现身体不见时，看看镜子里的自己在不在。要注意呀！那只是神经系统麻木了，但你就会说「我不见了」，很多初学打坐的人都会有这种情况。最初感觉脚不见了，因为已经麻掉了嘛！慢慢地，这感觉会一直上升，你会产生一种幻觉，以为身体通通不见了。假如已经感觉头不见了，要小心哦，可能会老人痴呆！那是脑神经麻痹嘛，不然头怎么会不见？

有这种情况的人，不要以为自己修得很了不起，这点一定要记住。当你感觉「我不见了」，最好参加共修，若在共修当中，发现自己又不见了，问问旁边的人，你是否真的消失了。如果师父说：「你就坐在那里，哪有不见？」而你却坚持自己明明不见了，那根本就是乱来嘛，是神经麻痹，不是不见了！这点一定要弄清楚，不要凭自己的感觉，自己的感觉往往根本是错误的，知道吗？
知识分子他懂很多，但他一坐下去就打妄想，为什么？因为他一坐下去，「三轮体空」脑筋转一遍都懂嘛，懂却没有证得，所以他不会修。老太太修行为何占便宜？因为她很容易掌握到修行的要领。知识分子老是抓不到修行的要领，就是因为他用脑筋，一用脑筋就麻烦了。各位，这是你、我共同的毛病，我们都还是薄地凡夫，一坐下去便通通「想」起来，因为识性发达嘛，所以想得很厉害，结果就跟不上修行的生命洪流。

古代有个人很厉害，孔子跟子贡等人在瀑布下的大潭边看到一位老人，这老翁一身衣服跳到水里游泳，上岸时衣服都没湿。子贡跑过去问：「你怎么这么厉害啊？」本来以为他会被水冲下去，没想到出来时竟然脸不红、气不喘、衣未湿。孔子等人看得讶异，问道：「我们以为你被水冲下去溺毙了，怎么起来时衣服都没湿呢？」我们也很想做到这样，可是一下水，衣服全湿了，关键就在我们抓不到要领啊！所以当老人把那个理论讲完以后，孔子这群学生都停在岸上，没有人敢下去，因为他们自认为都懂了，懂了以后却没有人下水。为什么？因为每个人我执都很高涨。道理讲完了，问懂了没？大家都点头，好，懂了，却没有人敢下去，因为他们知道下去衣服肯定会湿！

想让衣服不湿，需要一段很长的时间去训练，才有可能。这点要留意，知识分子很难抓到修行的要领，并非抓不到，而是真的很难哪！听了以后他懂得很快，但是很难抓到实践的要领，难就难在这里。此即是为何强调修行要先破我执，因为我执不破，你会一直以为「我懂」，「以为懂」的都不会修。
其次，我们要告诉各位，如来圣性观你要并着修，三轮体空的观念，在理念上你可以很容易打通，但在行法上你不通，所以修行上一定要透过「自性的圣性观」来修，把三有性转成三无性。

接着我们要问的是，为何诸法空相之后讲「不生不灭、不垢不净、不增不减」这六个？在般若经典的系统里，通常讲八不中论，这里则讲六不。哪六不呢？五蕴（色受想行识）是「不生不灭」，从不生不灭中看心念的缘起，也就是「无五蕴」的部分；意识就是处，六识的缘起，从「不垢不净」来看是「无识」；从「不增不减」上看六尘缘起，是没有尘境，即「无尘境」的部分。这三部分在前面我没有提过，所以在这里跟各位稍微补充，因为三个一起谈比较好说。

五蕴中「色」的部分通常不谈，因为色和六尘比较接近，从六尘的色可以看不增不减的部分，至于受想行识，通常是讲不生不灭。常有人这样问：「地藏菩萨说，众生度尽，方证菩提。众生度尽，就是众生通通成佛去（因为没有众生可度，当然也成佛了）。众生都成佛以后，娑婆世界给谁住啊？」这种问题就是典型的大脑取向思惟。典型的大脑思惟──众生全部成佛，那不就没有众生而到处都是佛了？这很麻烦耶，佛碰到佛，就没有众生泡茶给佛喝了，因为到处都是佛嘛！

各位，「众生皆成佛」，佛界不增，佛的世界里一个佛也不增加；「众生皆成佛」，生界不减，众生界一个众生也没减。怎么会如此呢？这样子到底有没有成佛？这里讲不增不减。众生都成佛，众生是什么？众缘和合而生，它是讲尘境，六尘境界不增不减。

一般以为，如果众生都成佛，那就没有众生了。不！众生都成佛，从心理的修行、生命的改造来看，即是我们面对六尘境界、一切众生之际，他们已经都是殊胜的、绝对的、圆融的，所以通通都是佛境界。比较难的部分是，成就以后要出来利益、拯救那些仍旧迷惑颠倒的众生。然而那只是随缘！我要度你，你要跑，我怎么办？你跑百秒，我一定要跑九十九秒才能追得到你，可是如果你、我无缘，又能如何呢？这时是大悲为首、大悲增上、大悲满足。一个修行成就的人，对于迷惑颠倒的广大群众，要发起大慈悲心，才能摄受、教化和调伏，此时，他不一定要成佛。否则，地藏王菩萨如果也是度到地藏王菩萨，那就麻烦了，两个都要众生度尽才要成佛，最后只好猜拳，输的只得破戒，违反自己的愿力，「因为还有一个众生没成佛，但猜拳输了，只好先成佛啦！」是这样吗？当然不是！

我们在「随缘」度众时，是不强求，运用智慧随缘度化，因为众生有他自己的条件。由此来看尘境，是指我们本身心里很清净，看一切有情、无情众生都是圆融的，经文这里是指这种境界。但这个境界还未论及慈悲的部分，因为慈悲是智慧的运用，那是另一个领域，不是初学者所能了解与体会的。慈悲运用的过程有种种的境界，你根本感受不到。我们以为慈悲就是众生犯错了要包容、呵护，要爱的教育，但爱的教育不一定是慈悲。慈悲的过程中，纯粹是为了众生的觉醒，当众生不能觉醒时，所动用的手段，可能看起来并不慈悲。

佛教所谓慈悲、教化、摄受和利益众生，是指生命中的觉醒。然而，我们如何令他觉醒？有很多菩萨来到世间，一开始在家里就是个非常乖巧的孩子，从妈妈怀孕，家道就开始兴旺，那孩子一出世，更是黄金万两、财源广进，长得白白胖胖，读书也是名列前茅，人称人爱。哪知道他突然哪一天死掉了，这时候全家人的反应会如何？紧张！开始追问为什么这样，怨老天不公平！那时，你才懂得去体会人生中什么叫觉醒。你一直在诅咒老天爷不公平时，会自然的开始转进佛门。这就是慈悲呀！

假如菩萨让你一直赚大钱，赚到两百岁还不死，你肯定会忘了自己是谁，所以这时菩萨常常会急流勇退，不管你了，看你醒不醒得过来？有觉性的，此时就会醒过来！你敢吗？多少人想出家，却要求：「师父，我真的很想出家，请你不要那么早走，多等我几年！」为了你的事情还没弄好，就要我多等几年？即使累得要死还要多等你几年！你怎么不赶快走？你走了，一家人不都醒过来了？你不走，不是害他们都不觉醒吗？「我这样不慈悲啊，会给众生造业……」那都是你讲的！像这样牵牵扯扯、牵肠挂肚的，修行不会有成就，因为没有真正的智慧！要留意，对尘境你要能看到「不增不减」，这是一种缘起，这就是智慧啊！

六识（意识形态），是不垢不净。为什么要用「不垢不净」，因为它是在讲识性，识性本身会分别判断。很多同修常常有这种感觉：「学佛以后，我才明白，家里的那一个（指先生或太太，甚至是儿子、女儿）实在应该来修行。」
「那你就让他来修行啊！」我说。
「不过……但是……」他立刻扯出理由。
「不过」，都是这个「不过」，跟他讲了老半天，他仍旧「但是……不过……」问题不在于你家的那一个，而是你自己障了人家的道，无法让他们真正面对修行这条道路。真正好的料子，如果出家，就是出世间第一等人，若是在家，也是世间第一等人。因为一旦你开始学佛，他们就有很好的因缘可以出家，可是你却想：「我那口子现在在家赚那么多钱，我才有冷气吹、有好房子住、有汽车开，他如果出家去，这一切不就都没有了？」其实，你内心存在的是这样一个因素。你能否鼓励他出家，而自己当乞丐都不要紧？你敢吗？你舍不得大布施嘛！为什么？因为世间情爱牵绊着你！这就是一种垢、净之间的问题，你的识性起了这样的作用。

有些在家人，每次眼看事业快成功了，心想等成功之后赚个几年再出家，可是每次都功败垂成。那种人不适合在家，应该出家，不然他的业就会卡住。其次，那种有根性没识性的人也应该出家，在家他就憨憨的，因为他没识性，所以既不会去创业也不会去照顾别人，总是马马虎虎，叫他晚上工作到十二点也无所谓，一个月给他一万或十万都一样，有给、没给也不计较，可是他就会活得胖胖的，那真的是心宽体胖。这种人本来就应该去修行，很多人喜欢这种人，因为他不计较，于是你就一直把他留在身边，为你创造利润。这种人在那样的环境里，就是被人障道了。障人道者都有很多世间的理由，我们学佛人应该要能够看得透。

并不是师父在鼓吹出家有多好，其实出家既辛苦又痛苦，碰到磨练你就知道了，所以最好不要来。等我们山上丛林弄好了，以后做早课时，维那在这个山头，木鱼在那个山头，做功课时，通通到瀑布下面去，用雷射把佛像打在瀑布上，看着你在那边做功课，这样严格的考验，看你经不经得起。

六识，是不垢不净，但是你在世间的那种情况则不是这样，尤其当我们识性发达起来以后，完全都是以世间标准来衡量，这时候你看到的好坏，就是垢、净在起作用了，然而在空性是没有这些的。

五蕴讲的是心念的产生作用（生、住、异、灭）。为何前面受、想、行、识的部分没向各位提及？因为一般讲「观受是苦」，其实，受是一种接纳。各位不曾经过最严格的训练，所以不知道接纳以后有多痛苦，这部分你感受不到。我们有真正「接纳」过人家什么吗？没有啊！你都是公平的、有来有去，投桃必须报李；我给你一个东西，那你就给我多少钱。这种状况就变成买卖了，而不是真的知道什么是「接受」。

例如，现在各位听了法之后就「接受」了，接受以后若不修行，你就欠我的，所以受是苦！不要听了很高兴，回去不修，看你以后欠不欠？不是欠我，而是欠三宝。你会说「那等一下赶快包个红包给师父」，那变成我接受了；同样的，我接受了，如果不修行，我就得受苦。「受」就是这样子！所以佛门中不讲买卖，完全单纯的，你供养是你的福报，「受」你供养的人，就慢慢去「观受是苦」！

假如当法师不修行，尽是在那儿想办法哄骗：「你知道，供养这个功德很大，供养那个不得了，将来很好……」人家一拿出来，你就接受，嘴上还不忘称赞几句：「啊！功德无量！」晚上高高兴兴地在算谁供养多少钱。观受是苦！以后你就知道了，下面的苦是还没兑现，兑现以后你就知道了：「我怎么会这么歹命？这辈子也没做什么缺德事！」因为前辈子你享受完毕了，这辈子注定要还。「受是苦」还不止如此，我们一般讲「受是苦」，那是一般世间假相的受，也是假相的苦，事实上，你还看不到真正的「受是苦」。

「受、想、行、识」，这些我们不再说明了。这里面涵盖了心念的产生、作用、存在。注意看看，这些东西都在运作，脑筋就这么运作。一个人坐着发呆，问他在做什么，他没听到。再问：「你在干什么？」
「喔！没有啊！没事啦，就喝咖啡嘛！」

是这样吗？由此可见，脑筋里头的运作，从外面来看根本看不透，是不生不灭，但脑筋里识性的运作，脸上会浮现出来。假如你一直思考某一个东西，你的脸型就会变，变成跟你思考的差不多一样，你不妨留意看看。

就「一切法」而言，心念的产生是有生有灭；若从「空性」中来看，它是不生不灭。有生有灭，其实是意识的作用；意识，现代称为「大脑的作用」。「心」你看不出来，然而大脑，以现代的医学分析来说，眼、耳、鼻、舌、身、意六个区域，通通在大脑里面，哪个部分受到刺激，它就开始起作用。
现在我们所讲的受想行识，是要你「观第一念」──六识接触六尘，第一念是如何产生的？这是指大脑如何开始起作用的那个「因」，并非指生理组织的部分，而是令生理组织开始起作用的因在哪里，你要找出来。这部分唯有透过禅坐，方能得见。它是有个「缘」来刺激，「因」才会出现，于是「果」就来了。所以从空性当中来看，它是不生不灭。

不生不灭是讲五蕴的空，五蕴缘起观空，故不生不灭；六识缘起观空，故不垢不净；六尘缘起观空，则不增不减。这部分应该说明得够清楚了，对修行来说，应该是足够了。若要从知识来讲，要解释的地方还很多，但就修行的立场来看，讲那么多没什么意义。假如要写，单单三轮体空就足够写个硕士论文，你把缘起加进去，分成三个部分去论述，内容会相当好。不过，修行上我们并不鼓励你写这个，因为很浪费时间，当做知识来看，倒是不错。

接着要谈的是「体空」的意义。为什么一直讲三轮体空？虽然体是空，但相是有的喔！「三无性」是「理无」、「性无」、「相无」。虽说「相无」，但从外面看又有。三无性的部分都是讲体空，体空当然是相无，这个是直接对破的，但我们看的东西都「有」，「有」是假相的有，从本体看它是空的。

「相有」和「体空」究竟是在讲什么？譬如，这普巴杵放这里，你说「普巴杵是体空，所以普巴杵的功德加持力不可思议」，这在讲什么？普巴杵三个字既听得见，东西也看得见，因为你说它体空，所以功德不可思议，是这样子吗？佛教，尤其大乘般若经典，特别去留意它们所讲的空性是做什么用？我们并不是非得去追究这个答案，只是这般若经典一再告诉我们空性、体空，不懂得人日子不也照样过啊，那么讲这个到底是要做什么？必须要弄清楚的是这个部分。

我常提醒大家，很多人学佛，只是接受了它的语言，并没有了解它的真实义。「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义」，这些都是无上甚深微妙法，我们必须真的去了解它。虽说百千万劫难遭遇，但我们讲了这么多，你天天在这里听，却依然搞不清楚。很多人就跟人家说：「我们师父天天都讲从自性中流。」我们天天都被冲得一塌糊涂，如何从自性中流？为什么不懂？因为我们无法体会其存在的价值。

现在要谈的是，何谓存在的价值？什么东西的存在？前面讲心念的产生、心念的存在、心念的作用、心念的消失，现在要谈的是心念的存在。

从五蕴来讲，心念是不存在的，它不生不灭，所以是不存在的。虚幻的人生，是因为心念的存在所以才活着，要记得这一点，假如没有记忆数据的基础去进行逻辑推理，人的心念根本不存在。当一个人毫无心念的时候，他便是活在永恒里；当一个人活在心念的对立之中，他就活在娑婆世界里。各位要知道，极乐是永恒的世界，唯有在永恒的环境里，那个生命才是永续的。但大脑无法存在永恒的环境和背景当中，大脑是依靠对立而存在的。对立在哪里？在合理的逻辑推理上，所以我们也就一直活在虚幻的生命里。

「体空」的意义，便是告诉我们真实的生命是什么，要留意这一点。真实的生命，以往我们称作第二生命，它告诉我们的是第二生命的状态，也就是法身慧命的状态。问题是，现在我们对虚幻的人生不了解，因此它举出第二生命的体空，让我们了解自己的生命。各位，这个地方一定要展开，否则一定无法体会。

讲「相」，就讲「体空」，而体空是属于相的存在，这样说并没有错，只是为何要这样说呢？从外相上来看，我们知其所以然，此即为何我们要从生命上来讲，因为这样才有办法解释第一生命跟第二生命。「色身」是第一生命，「法身」是第二生命的本质，而「慧命」是第二生命的作用，故曰「法身慧命」。讲体空是让我们体会到第二生命的存在，透过第二生命来看第一生命。

现在我们看到普巴杵和这些花摆在这里，这是第一生命的现象；用第一生命的现象来供养佛，都是有漏福、有限的福报。假如能以第二生命来供养佛，那不得了；体空，便是以空性来供养佛，所有行者都非常赞叹这个部分。但这部分是很难诠释的，以致被弄得乱七八糟──我以清净身供养无上师，所以才有双身修行法──这种根本就是弄错了！其实，它是要你以清净的法身供佛，而不是以色身供佛。弄清楚「体空」和「相」这两种状况，其实是指第一生命和第二生命。以第一生命来供佛，不管如何恭敬虔诚，都属有限。体空则属第二生命的领域，能以第二生命的境界来供佛，那才是真正不可思议。

我们尚未真正踏入「体空」这个领域，因此也绝对感受不到，再怎么解释都也只是陷在大脑的思惟中，任凭大脑如何思惟，还是在第一生命的范畴里。大脑不可能跑到第二生命去，这是一个非常重要的关键！讲大乘，就一定会谈到法身慧命，一论及法身慧命，也就会提这个部分──一定要从第二生命、法身慧命来看。唯有以第二生命来供养，才是真供养，而《华严经》讲的「如法供养」、「法供养」，都是指第二生命的供养。

说明体空、空性的意义，就是告诉我们第二生命的存在，当然，它并不否认第一生命假相的存在，因为尘境皆然。就成就者而言，从法身的立场来看这些尘境，他不会否认尘境的存在。一个成就者，不是死后才成就的──佛陀即是生前成就，他在三十一岁觉悟。佛陀所看的尘境和我们所见的并无不同，色相的存在都一样；不同的是，佛陀乃以第二生命起作用，这点是我们薄地凡夫还做不到的。因为佛陀已然进入空性的领域，所以他能运用第二生命的存在，又能进入第三生命、第四生命、第五生命，乃至一直到无限无限、N+1个生命那边去了，亦即进入生命的最终极目标，这才是他殊胜的地方。

因此，对于第二生命存在的认知，是非常重要的关键，一般人通常不会去留意这个部分，于是就疏忽掉了。虽然如此，我们有时也会提醒你，不要一直追求第二生命那个部分，为什么呢？因为若连第一生命都搞不清楚，那么一直强调第二生命又有何用？但，至少我们必须先了解，修行、实践的目的，是要契入第二生命的领域中，各位务必真切去体认这个东西。

修行如果只停留在第一生命的摸索，要进入第二生命就很困难，所以要用什么正确的方法才能进入第二生命，便是关键。第二生命所展开的，无远弗届。全方位的生命观才能让我们感受到华严的富贵，否则什么富贵也看不到。我们所牵扯到的、所感受到的，都还是第一生命的东西，尤其当我们运用大脑去思惟、追求、推理时，根本就自限于第一生命的范围里。这一讲的最后，我们就提这个「真正的部分」让各位来感受。

 

非常心经（三）──第一章

心经前四句「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄」是总说。从怎么「观自」到「行深」的这个理论，我们已经讲完了，现在要跟各位作个结论。

上次讲到「无苦集灭道」时，只花了半小时作简单说明，但那并不表示这个法门很简单，理论的部分没办法在这里详谈，必须讨论到禅修时才深入。

十二有支中，我们从第五有支（六处）到第六有支（触）这个感觉，乃至第六有支的「触」到第七有支的「受」这个反应，都已说明清楚。生命现象的存在及其作用，就是从这个感觉与反应中来，若无感觉就没有生命，那会像石头摆在那里一般。人的生命，除了由四大组合以外，五蕴如何起作用的部分，就要看十二有支的情况了，这点一定要弄清楚。

我不知道别的道场如何教导，但你要在我们这里学，我就教你这个──从感受来谈生命的存在现象。我们要求各位从这里入，否则你会修成行尸走肉，毫无感觉、反应。感受、反应是如何呢？你从了知感觉、反应以后，再从这里看如何去破。

「无无明」，是讲破无明，不是破感觉；讲无六处、无触，无受、无爱──无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭──讲「无无明」就无行，无行就无识，无识就无名色，无名色就无六处，无六处就无触，那么无触也无受，无受也无爱。照这样讲下去，整个生命都毁了，干脆把人打死算了，那样就「无无明」了。可是这一有「死」，下一个阶段又开始了。

由此可知，修行的训练，显然不是要你没感觉、没反应，这点要弄清楚。这即是断见者在修行中，所产生的一种偏差现象。我们从生命来讲，而不从「心」或「性」上来说，就是为了避免这样的缺失，怕你走错方向，才从这地方下手。因此，由此处下手就是希望大家真的保留住生命的感觉与反应，且清清楚楚感觉自己将无明、十二有支这个顺因缘洗掉，然后变成逆因缘。从逆因缘观来看，并非是对生命无感觉无反应，而是在这感觉和反应的当下，清清楚楚如何去爱、如何去取，那么，这个爱、取就不落入因果之报与偿还的窠臼里。
由于「无明」的作用，我们发自身、口、意的一切，都有所谓的「果」，一旦你清清楚楚、明明白白以后，这部分的因果产生，就不在恶业苦报的情况中。「因」做了，有爱有取就一定会有「果」，可是，此「果」是清清净净的存在，而非「苦乐受」。由于这种果报的存在无「苦乐受」，所以叫作「不昧因果」，而非「不落因果」。这要弄清楚哦！

何谓「不昧因果」、何谓「不落因果」，务必弄清楚。有爱有取，因果还是存在，但那个「果」现前时，只是存在的「果」、存在的一种现象，并无苦乐受。「果」是现前了，但无苦乐受，此谓「不昧因果」；若连「果」都没有，那就「不落因果」了。

果一样都会现前，不同的是凡夫爱取所产生的果有苦乐受，而在觉知的情况下，那种现象的产生却是清清楚楚，没有苦乐受。要留意！无苦乐受，果报现前才叫解脱；有苦乐受，不就被束缚了吗？
这部分要透过语言来表达是很麻烦的，因为落入言诠定然会有把柄，人们若要抓辫子来毁谤批评，那很容易，因此我们才说用语言文字弘法是很不高明的。尽管如此，这整个理体上的架构，仍然得弄清楚。「无无明」到「无无明尽」这部分，我们在前章已经阐释得很清楚了；而从「舍利子，色不异空」一直到「不增不减，是故空中无色，无受想行识」的部分，我们告诉各位，这叫「观自在菩萨」；从「无眼耳鼻舌身意」至「无苦集灭道」，叫作「般若波罗蜜」──此时，乃智慧现前，因为你能逆因缘观，破除随「蕴、处、界」三者而来的顺因缘观之琳琅满目的花花世界，而进入清净一体平等的绝对境界里。到了「无苦集灭道」，便是得了智慧。

得了智慧，我们就跟各位作这个结论：这便是开悟，谓之「有智有得」。到达这个地步，便有如毕业典礼中颁发博士毕业证书的那一刻，表示你真正有得了，其荣耀在此。但那也只是一张纸而已，倘若你毕业五年仍旧找不到工作，最后没办法，「唉，干脆买部车，载着番石榴去卖！」你就成了番石榴博士，这时你会怨叹博士出身有什么用。你这时真的发现得了博士也没用，这叫「无得」啊，什么都没得到。

虽然奋斗了二十年，拿到博士学位却等于没拿。然而此种「无得」与「无智无得」的那种「无得」迥然有异、截然不同，因为这是被逼迫的。你一直记挂着：「博士耶！月薪才两万，我干嘛要去？同学一个个都七、八万，我要是五、六万就很糟糕了，现在竟然两万起薪，还要试用三个月，我才不去咧！」那就是有智有得，是不是？你放不下身段，自以为是博士嘛。这时，你去注意那种心境的变化。

假如你换个想法：「反正不景气，有工作就做，以后再找机会嘛！」先把博士这个身段抛掉，好好去工作，结果到那地方一做，哇！什么都行。对不对？你一开始就不管其它，只管生存自在就好，并不悬念着博士学位要怎样，这时候的生命质量便真的是博士学位的质量啊！假博士只会读书，不会做事；真博士不但会读书，而且出社会以后什么都会做，即便是当个送货员，也很懂得帮老板规画怎么送货最好。你这么一做，真的成了博士送货员，做的有声有色，老板便一路调升你。你甚至帮老板把事业版图扩大，那这个博士就发挥作用了，这是真智慧起作用的地方。
我们常常把这个弄错了，其实这种状况很普遍，我们若能够在人生中，拥有一个很正确的立场去观照这一切的话，是很好用的。
现在要跟各位谈的是，「有智有得」是什么样的状况。此智慧的「智」是属于「所得」，我们所得到的东西，此「得」是能力，既是能力，所以是「能得」，有「能得」才有「所得」，无「能得」便无「所得」。这部分很值得仔细探讨。有得有智这个能、所，在佛教修行理念中是很重要的行法，一个重要的修行方法，此即所谓的「法门」。不是念《地藏经》、诵地藏菩萨圣号就叫法门，那不叫法门，而是心灵的安慰剂。

能、所，其实是一个对立的东西。你可以发现，「我得到博士」，到底是谁得到什么？在语言上是「我得到博士」，这当中有三个东西喔。假如三者分开，那么「我」在家中睡觉，「博士」在箱子里，「得」就变游魂到处跑啰？不是啊！这三者是合一的，假如没有「我」存在，其它根本也不存在。「我」死了，博士又能怎样嘛？所以「我、得、博士」三者其实是一体的。

现在「能」和「所」本身，理论上分开来讲是两个，事实上却是一个。开智慧，那个「开」是什么？智慧又是什么？「开」是「能」，智慧是「所」，两者为一体；假如「开」和「智慧」没连结在一起，那两个都不存在，这点各位一定要留意啊！可是从知识领域来看，我们经常把它搞成两个东西，弄错了。在佛法中，此即前面提过的「四句百非」：第一「是能不是所」，「能」这个东西不是「所」，能、所相对；第二，「不是能是所」。它先前后两个一是一非、一非一是地分开。第三个「是能也是所」；第四个「不是能也不是所」。这四句大概已将一切穷尽了。从理论上来讲这四句，很容易了解，然而一旦将它变成知识，便难以了解为何「不是能也不是所」要列于第四。

这四句其实是修行法。前二句是用对立，让我们看清楚「能、所」两者的不同；第三句「是能也是所」时，那个东西，它──两者是一体的──已经跑出来了；到了第四句「既不是能又不是所」，就是「无智亦无得」，已然进入绝对的境界里。

「是能也是所」即方才所说的「得到博士学位，然后赖着博士学位」，那很麻烦，会经常引起困扰，有褔报时，博士学位还不错，若是褔报没了，这学位却往往害死人，因为他不愿意屈就，弄到最后，很多博士都去开出租车。他如果又想：「早知道，二十年前就开出租车好了，多读二十年，秒表跳的还不是跟别人一样！」那时真的会咽不下那口气。你会发现，对于那个东西的执着，便是一种障碍。

现在要跟各位谈的是「无苦集灭道」的「无」，此指「得到智慧而入般若波罗蜜多的境界」。真正智慧的成就，是对于前面的五蕴、六根、六识、六尘的运作都清楚，然后一个个通通破掉。前面讲过，顺观是怎么运作的，至于逆观，只要反其道而行就对了。顺观不了解，逆观便无由开展，关键在此。所以，顺观你若是懂，逆观应该就会了，但若是顺观不完整，进行逆观时便会产生障碍。这就是为何行法中比较重视顺观的原因，因为若能知生死，便可了生死；知三界，便可出三界。若连三世因果轮回都不懂，又如何免轮回呢？先把顺观弄清楚，那么要破、要反过去就不难了。

前面我们也从《华严经》中跟各位谈到十二因缘法如何破，有三道灭、三聚灭、系缚灭等种种状况可以进行，那个法门就得靠个人去体会了。这部分的状况了解以后，我们知道生命的智慧是如此得的（即般若的部分），而且彻底进到「无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽」。不仅仅是「无无明」而已，是真正得到生命的智慧，而且是穷尽的智慧，而不管再怎么穷尽，都称作「般若波罗蜜多」。

这里我们看到一个问题：「波罗蜜多」是到彼岸，即透过般若到达彼岸，但这大概也只是刚刚爬上岸而已，至于「行深般若波罗蜜多时」，就是不但到了彼岸，你可能也早已在那里耕田、种植、收获，房子也盖好了，这叫「行深」。假如没有，那也只是刚刚到达岸边，在那边喘气而已。所以「波罗蜜多」是指到彼岸没错，但「行深般若波罗蜜多时」，境界又不同了，你必须看出这一点。至于该怎么「行深」呢？那就关涉到下文所要提的「无智亦无得」。

「无智」是无「所」，「亦无得」是无「能」，亦即能所双泯双破，此时「无智亦无得」，才是「行深般若波罗蜜多时」。各位留意这点喔！我们通常就这样念过去，却不知道里面在讲什么。你有没有看到这一点啊？

「无智亦无得，以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘」，这阶段叫作「照见五蕴皆空」，那么「三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提」，你也可以将它归为「照见五蕴皆空」，也可以把它当作「度一切苦厄」，因为一旦得阿耨多罗三藐三菩提，也就度一切苦厄了。后面的「故知般若波罗蜜多……」这是一个结论，一个反观妙用的部分。

我们先将后面的结构提一下，至于要如何去解，我想这属个人领受的畛域。我们在此只是为各位点出「般若波罗蜜多」与「行深般若波罗蜜多」价值与意义不同之处，让大家有所了解。

《心经》很简短，结构却很完整，其力量也由此发挥，我们人人都运用到它却不自知。举个例子：有种治心脏病的药叫「救心」，很小、细细的，即使有心脏病也不能吃太多。原因何在？不知道！叫你吃两颗就吃两颗，不能吃三颗，否则等于加了百分之五十的剂量。它虽然小，但药效完整，所谓药效完整，就是里面的结构、成分很具足。

《心经》的情况亦同，虽然很短，但成分很具足，因此我们在运用《心经》时，它就像那个小药丸一样，可以发挥神效，但那效果发挥的是福报。各位在用《心经》时，都是在享受其福报，并未得其智能。你若欲得其智慧，就必须了解当中的成分，我们为各位说明的就是这个成分。为何如此一而再、反复地讲，因为它小小一个，成分具足（当然，它是比较特殊的成分），确实很完整。

同样地，一个理论很完备，你若能够很透彻、很通达，那就不在乎文章的长短。不是文章短就比文章长的效果来得好，不是这个意思，只要理论完备，两者效果相同。但问题是，我以同等时间做相同的功课，譬如有两个人，同时以一个钟头做功课，一位是长的《心经》做两遍，另一位是短的《心经》做二十遍，其效果是否相同？定然不一样，后者有做二十遍的效果，前者才两遍的效果。单一而言，两者效果一致，可是相同时间内所做的次数不同，最后展现出来的效果，当然也不一样。

所以，《心经》虽然短，但它的内容结构若能搞得很清楚，你拿来持诵，要开智慧、要成就，那个效果就很大；但假如不懂却照着做功课，即便效果很大，也只是获得福报而已。你在迷糊状态中修来的福报，可能还难免有诸多障碍，但你修智慧的话，效果就不一样了。因此，我们强调，你必须将这理论、内容搞清楚。福与慧之间的差别，便由此判分明。福慧两足，并非单指表相上的（当然外在表相也很重要），这当中要有内涵，而内涵就是智慧。所谓「气质」从何而来？就从内涵来。至于气质如何培养，那就是生命质量所散发的芬芳，各位由此慢慢去体会。

请各位稍微留意一下这两句话之间的差别，因为我们通常念的时候，都不太留意，反正「无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得」，都是「无」嘛！你这么一直算，算到「无苦集灭道」，共有十一个「无」，这十一个「无」其实是指十一个逆观，由此才能得智慧──「蕴、处、界、缘起」和「四圣谛」，智慧就从这五者来的。很多人透过诵经要求智慧，但最后终究得回归到这里来。

我们台湾有个佛陀舍利，很小很小一颗。各位看这里也有两颗舍利子，供养人很恭敬，说这是舍利子，事实上那叫大理石，是石粉搅树脂，并非真的舍利子，佛陀舍利何时变成那么大一颗？但这无所谓，你把它当舍利子供养，那是基于诚意，但你必须明白其中差别。你诵经的舍利就跟这两个差不多一样大，然而真正的舍利就像《心经》一样。《心经》为何称作「深般若」？因为它直接就将「般若波罗蜜」的菁华提炼出来了。它只谈菁华的部分，周遭部分并不涉及，事实上也不必提到。因为我们要的是菁华的部分，它能起作用。

很多地方，尤其大乘经典，都只把这菁华部分扩充拿来运用，若你只看到运用的相，而未抓到菁华所在及其作用，那就没有得到真正的智慧了。《金刚经》全名是「金刚般若波罗蜜多」，是指像金刚那么坚固的烦恼都可以破，它是能断般若、能断烦恼、能断金刚般若波罗蜜多，最长的经名是「能断烦恼金刚般若波罗蜜多」。「能断」是讲「运用」，用这个般若波罗蜜多来破像金刚那般坚固的烦恼。它这里开始讲运用了，而一般人看这部分时，只看到它破烦恼的那种潇洒，而未看到般若波罗蜜多本身的重点何在。

各位若真的要修般若智慧，一定要从蕴、处、界、缘起和四圣谛来，这五个部分的关系作用，前面已解析得很清楚了。蕴、处、界三者如何起作用，缘起串连起来后，生命的现象存在都出来了，从这个地方回归到这世间的生命现象，它是怎么样的苦、集、灭、道。上一讲谈到有执妄、慕真这两种疑情，从「苦、集」来可以，从「灭、道」来亦可，你把这个疑情带着，然后慢慢去破、去参，前面的十个通通破了，最后再破「苦、集、灭、道」这个疑情，智慧就会现前。

以玄奘大师所翻译的《心经》来讲，前面的十个「无」是你透过这个疑情去参破的。到最后这十个疑情破了以后，生命现象就现前，最后再破这个生命现象的假象，「般若波罗蜜多」就现前了。此时，生命就从虚幻的生命──那个以记忆数据为基础去进行合理推理，追求名利财食睡的那个部分──全毁了！此时，你的定位、智慧及修行到达阿耨多罗三藐三菩提的境界就出来了，那便是真实的人生。整个修行的架构在这里，它很完整。各位，这是总持法，知道吗？所有法门皆不离此。

这部分我们交代得很清楚，你不要打包回去后就束之高阁，要懂得拿出来运用。这是很难得的，不知你们听懂没？每次我都这样讲，讲得自己都有点不好意思了，老是说这个很好，百千万劫难遭遇，讲得自己好像佛一样。于是，有人听一听，就去跟我师父打报告，说我好大的口气，讲得自己好像已经开悟的人。我可没这样自吹自擂喔，我只是提醒你，这是修行的一个纵轴线，按此修行绝对不会错，佛法绝无副作用。你想想看，这么好的东西，它开启我们生命的花园，让我们回到生命的故乡，见到本地风光，当家作主，看到自己本来面目，进入生命实相，由此再次出发，展开真实的人生，那怎么会有副作用呢？我们为何会搞错？这明明白白的一条路呀！希望我们真正由此展开。所谓以法会友，就是以这个法在会友。我们讲论纵然旁及其它，但其实都以此基础为核心。

第一堂课说，《心经》的「心」是核心、菁华之义，而不是指那个博博而跳的肉团心。真的是如此！从这个地方你可以看得到，我们不从心讲、不从性讲，我们从生命来看，看生命的故乡、生命的花园、生命的本来面目，看生命的本地风光。这是真正殊胜、真正的不可思议。古代讲「本来面目」，你是否问过何谓本来面目？什么又是本地风光？当家作主？因为这当中都没有主词。我们第一、二堂课也跟各位谈过这个问题。主词是什么？是you、me、I？其实是我们的生命，而此生命人人一致，不分轩轾，端看你如何「入」。现在我们真的要入，就从这个地方入。在整个行法中，修行人来看这东西，它是再清楚不过了。

现在，各位若在这个地方一直感受到自己摸不到重点，那表示你尚处于摸索阶段。摸索阶段不可避免的，一定要去探讨这些东西。以《心经》这个法门来说，你必须摸索的是「蕴、处、界」，先从顺观来摸索这三者，彻彻底底、清清楚楚了解它后，再扩大十二因缘，一直顺观。

你顺观完毕后要逆观，《心经》上的这十个「无」，分十段逆观，逆观完毕后，智慧就快有了。这时，再以「苦、集、灭、道」带着疑情去顺观，然后再逆观，那个「无」一破就全破了，到最后再破你的执妄疑情或者慕真疑情，这第十一个「无」一破，「般若波罗蜜」就现前了，生命的真相就兑现啦！这时，你就可以为「人天师」了；假如再破「无智亦无得」，那就「行深般若波罗蜜」，你便能拥有自己的国度教化众生。那是真实的国度！那个国度，我们可以为你命名，叫「普庄严园」，是伊舍那优婆夷的国度。

普庄严园，这名字真美。园，花园，生命的花园，普庄严，我们怎么进不去？你把它放在这十一个「无」上面来摸索。摸索确实需要一段时间，但像我这么笨，十年也可以破参啊！你就一直去摸索，不要一得就马上以为得到了，还没有！要慢慢地，不要管成就与否，相信十年后，你不仅是一条好汉而已，会是一个圣人出现。这个摸索不能免，不要去管时间，也不要急着找答案，只是一直去感受这个部分，「六触」到「受」的真实境界会在你的生命中兑现。

现在我们的感觉、感受是意识形态的，你无法真正感觉与反应，我们是在这个社会现象跟心理现象的意识形态下去作反应的，那不对啊！常有人说：「师父，你讲经时，能不能不要这边抓、那边抓？」我说，这样抓不是很自在吗？「很不好看耶！」我痒，就抓了，那不是很自在吗？痒的时候不抓，却要在那儿抖来抖去，何苦呢？因为你用意识形态来看，当然觉得要演给世间人看，东抓西抓不好看，所以就得忍着不抓。你若不理会意识形态，痒了就抓嘛！这是普遍存在的运用意识形态的状况。

我们要留意，在凡夫阶段里，「感觉」的部分都受意识形态所左右。例如你看非洲的记录片，很多人的生活环境都是苍蝇满天飞，但他们却不以为意。反观现在的台湾，要是这样，你会觉得很可怕，马上逃之夭夭。苍蝇没那么可怕，可是你心里头的那种怕，真是不得了！原野空旷之处，苍蝇、蚊子到处飞很正常，但如果在公共场合的冷气房里还这样，你的感觉又如何呢？那都是意识形态在作祟。你讨厌，那是你的事，这是「存在」和「意识形态」的一种对抗。我们如何活得自在？就从这里去摸索！

修行是从生活中来，而不是从意识形态，这一点各位真的要去体会。我们很容易感应到，它并不抽象。现在提醒你了，你明白苍蝇是自然存在的，但你回去后真正面对它时，仍旧觉得很讨厌，那种讨厌真的是意识形态。

有个公案，一个小孩子跟阿嬷去买菜，阿嬷挽着孙子提着菜篮，买完菜回家路上，看到一只好大好大的猫，这小朋友便牵着那只大猫回家，他爸爸一看，哇，老虎！吓昏了，老虎便把爸爸吃掉了。老阿嬷跟孙子看到的是一只大猫，所以心理上不怕，老虎看这两人也蛮可爱的，便跟着回去，但爸爸知道那是老虎，吓昏了，而老虎看到他，没把他当成人而看作一块肉，于是把他吃掉。这是不是心在作用？人心就是这么可怕，当成猫很可爱，知道是老虎就吓昏了。你看看，意识形态有多可怕！这当中差别这么大，是不是一切唯心造？因此，我们的修行和训练的重点就在于心对于那个存在是怎么起作用的。

修行人不是都没有意识形态，不过，他懂得如何处理意识形态而让心灵很平静，就像那阿嬷和孙子一样平静。老虎有什么了不起？我们看伏虎罗汉是如何伏虎的？当年，省长去拜访他，问他有几名弟子？他说有四、五个。「四、五个？能否叫出来让我看看？」「真的要看？」「当然要看啊！」「孩子们，出来吧！」那个省长差点给吓死，他的五个弟子竟然是五只老虎。

修行人跟老虎相处很平常啊，因为他心理的频率很稳定。可是那大官就不一样，他心理频率不稳定。你知道吗？修行人的伟大即在此。大官是凡夫嘛，官大有什么了不起，只会耀武扬威而已，他心理频率不稳定，所以看到老虎会吓破胆。你叫四、五只猫出来给他看，他说：「嗯，不错，教得很好，都很听话。」为什么看到猫没问题，看到老虎就吓昏？而修行人为何看猫跟看虎都一样？相上看起来似乎很简单，但要训练到这种地步，可不容易了，而我们修行就在于训练这个。我们不敢要求各位要练到视虎如猫，我若看到老虎，心理频率一样还不稳定，说不定我一闻到老虎的味道，便很快爬到树上去了。

有人家里的狗和猫吵架，那只猫吓死了，逃到树上去，不管主人怎么叫牠，牠都不敢下来，因为狗等在下面，直到消防队员来才把牠抓下来。这就是心理频率不稳定。动物有一种共通的特性，要知道，真正的沟通是心灵的频率沟通，而非语言，语言是很笨拙的东西。

另有一则发生在台东的事件。两个清洁队员开的清洁车出车祸，一个死了，一个脚断了。查案时，脚断者告诉检察官说是死者开车，但他撞死了，于是案子就这样了结。但那亡者却托梦给台北的一位亲戚：「不是我开车闯祸，车是那个人开的，我是被他撞死的。」这亲戚连夜赶到台东去报告检察官，检察官虽不相信托梦之事，但仍重新调查，结果发现死者当时并非坐在驾驶座上，于是把那伤者叫来问，伤者回答：「我想反正他死了，说是他撞死，不就结案了吗？」检察官道：「哪有结案？是你撞死的话，便属过失杀人，判法不同啊！」

问题来了，这死者怎么会去托梦呢？这是大家好奇的问题。其实出车祸时，那个托梦者大概当场就死亡了，这伤者想：「麻烦大了！我撞死人了，怎么办呢？干脆说他开的。」他心里这么想，可是一旁的死者，灵魂未死，八识还在起作用，心理频率还在交通：「夭寿！是你闯祸撞死我的，竟然还诬赖回我身上。」那时他心理上已经准备去找能够相应的亲戚，说出真相。频率马上如此交通，那是无远弗届的，这种沟通是从心灵上来的，无法用语言表达。

生命的存在，不是我们所想象，用语言模式的沟通，实际上心灵模式的沟通才是最重要的。至于心灵模式如何沟通、如何建立，这要从蕴、处、界的交往之间来，佛法的殊胜难得，就是它看出「蕴、处、界」之间的关系，之后「缘起」的作用，就很清楚了。这些事我们都看得到，希望各位真正从这里下功夫，来了解我们生命的实相。

 

我们经常会掉入惯性中，想改却不容易，例如，我们投影机放在大殿右边，上一堂课我就想，下一节课应该从左边走上来，结果刚刚上来还是走右边；原本上一节课想留点时间，可是故事一讲就全忘了，甚至还多讲了五分钟，像这样讲到高兴便忘了时间，也属一种惯性。惯性即是习气，习气是传统说法，像口头禅、摸来摸去、口尾语……等都属惯性。

想改掉习气，首先需要觉性，知道自己有某种状况，然后才能改，而改的过程中，我们常常会掉回去，那表示失败了。修行过程中，这种失败的概率相当多，但我们不能怕失败，否则永远就是那个样子，有些习气甚至会影响到下辈子，至于成为什么状况，不得而知；它会与习气相近，一旦投胎到那边就麻烦了。

谈到这里，顺便跟各位提一下，有些人用意识形态讲：「我下辈子不当人，要到极乐世界当阿鞞跋致菩萨。」那是你想的啦！要是能那么快的话，释迦牟尼佛直接度我们过去就好了，何必等阿弥陀佛来度？这是一无是处的观念，跟那些外道所说的一样：到天国后，大家都是上帝的独生子。哪有这回事？独生子当然只有一个，哪来那么多独生子？上帝也没那么多老婆，每个老婆都生个独生子？这些人很明显是曲解经文，但他不肯承认。佛弟子具有高度警觉性，就应先看破这一点，不要再顺着世间投机取巧的惯性。在佛门中学佛，若还要如此投机取巧，那就太冤枉了。

现在回过头来讲「行深般若」。这个「般若波罗蜜多」成就以后，还不算真正成就哦！在基本的理念上，我们跟各位强调，生命的成就是要无限超越的。我们这里两位典座（就是弄饭给和上及大众吃的人）几乎被我修理得信心憔悴，以前在家里煮饭没什么问题，可是现在煮给我吃就不同了，因为我不能光吃不教啊！否则岂不是白吃白喝，于是我得教他们如何从修行的立场去弄一顿饭。这一来，那两位都快四分五裂了，为什么这样弄也不对，那样弄也不对？修行就是给自己找麻烦。平常怎么做都可以，修行却是要让你知道怎么做都不可以。各位要不要来试试？这比五星级大饭店弄一餐五千块还累。修行，看似容易，其实是在剥你的心，要将它解析出来时，绝不是那么容易。

很多人煮到后来气死了，不煮了，回家去可以了罢！可是，你要想到自己是为修行，而不是为了讨好人家来的。以前有个人弄一顿饭，这样摆那样摆，光菜盘子就搞了两个多钟头，做得很完美，可说毫无瑕疵，这样并非有错，但难道一辈子就搞那个菜盘子给和上吃就好？不是！他做得很完美，在这么多典座当中，他真的很用心，问题是他专长搞菜盘子，后来成为一种惯性。因为他做得很美，常常得到赞美，他以此为满足，便停滞了。那以后当菜虫好了？不是这样！修行，不是弄得多好吃、多美的问题，而是看有无用心，用心与否，菜盘子端出来一看便知道了。

有的人生命质量高，一做出来就很漂亮，可是不见得用心；我们要的是用心，不是要做得多好。要很好，那还不简单，打个电话叫餐馆送外烩，要多好就有多好，可是餐馆是看在钱的份上，不是看在生命的份上，差别在这里啊！即使有些餐厅厨师在你用餐时也会出来问这样做得好不好？需要怎么改进？但他还是看在钱的份上，只有家里做的那顿饭不是。

家里那顿会加入一个元素，而餐厅绝对没有，那叫爱心。所以我们到餐厅，同样菜色吃三天，一定会腻，但吃妈妈或阿嬷做的，几十年下来都吃那么几道菜，却吃不腻，它甚至还有一种魅力，一直吸引着你回家吃饭，为什么？里面有爱心，这就是修行啊！太太洗的衣服为什么好穿？因为有爱心在。因为你会感受到生命的存在。这个东西在哪里？慢慢去感受这十二因缘便知道了，蕴、处、界的这种情况，它自然会这样显现出来。

这个蕴处界透过缘起、四圣谛的实践，这一会跟各位讲的，归结起来是在四圣谛的疑情。向前顺因缘观你都看得很清楚，向前疑情一参就连破十个，最后再破苦、集、灭、道，你就得般若波罗蜜多。我们得到般若波罗蜜多后，还要再破，那就叫「无智亦无得」，能、所双破──你得到般若波罗蜜多的这份成就再破，这时才称作「行深般若波罗蜜多时」。

经文看起来很简单，按照这十天来所讲的，在座各位要达到那样的境界，非得奋斗个十年不可，十年中不是每天光读诵就行了，还得将心中那些不当与错误的部分通通剥落。各位！这过程中不知要历经多少次捶胸顿足、呕心沥血、生闷气、捶墙壁、咬牙切齿：「怎么会这样？」你要经过多少历练，知道吗？
这时，你最好经常去找霉头触，而不要享福报。「哎，我找个很好很疼我的师父，就去那里修。」若这样想，你不会有成就。要想成就，最好找个会虐待你的师父。不是要各位当被虐狂啦，而是生命的焠炼本来如此。打铁店里，铁先送到火炉里烧得通红，再拿出来搥打，然后再丢进去烧，烧完后再打，这时有火星跑出来，那就是去杂质，如此一再焠锻，那叫百炼成钢。修行必须如此锻炼，你当老爷、夫人没用啊，成就不了！

五台山有位通愿法师，现在已入灭，她是慈老法师的弟子，和我师父同辈，她是比丘尼，按理我应该称她师伯。她是旗人，也是格格，可说是真正的官夫人、大公主出身。她想出家，但慈老法师很有智慧，看她这么一个养尊处优的人，怎么适合出家？我们也碰过这类人，包吃包住，一旦要他进大寮，就说要回家。这种人怎么修行呢？所以当时慈老法师实在不想接受她，我就没慈老法师那种智慧，所以连这种人都收。当时，慈老法师对她说：「要修就要修苦行，把那贵夫人的习气改掉。」她一口答应了，几十年下来，包括文化大革命都度过来了，她入灭时，听说舍利子有几百颗。以一个贵夫人的习气，本来什么都看不惯，却能这样放下身段接受苦行，换作是你，做得到吗？这当中不仅仅是生活苦而已，各种忤逆境界也都要能承受。让你十年衣服不换，都穿那一套，破了补了再穿，你愿意吗？我看很难啦！现在都说没问题，事到临头就神不知鬼不觉地偷偷换新。

最重要的是，当人家违逆我们心意时，你能否真正吞下去，且反应出来是心平气和？而非动不动就怒目相向：「给我记住，等我得道成就以后你就知道。」这样不能成就！你能否愠怒消解，以平常心接受？这可是有福报的人才有的喔！若是你本来就在外颠沛流离，受人欺侮，如今混到佛门中来，难得有人叫你一声师父，又供养红包，哈，乐都乐死了！本来在外面修苦行，进佛门来反倒没苦行了。像这种没福报的人，要修苦行很难。

那种在外是高官厚禄、人见人爱、人见人捧的，现在来这里，跟大家一样出坡、过堂、进大寮，还得听人差使，原本他的下女，现在变成施主了。要知道，施主总是对的啊！

心境的改造，才是真正生命改造的起步，否则无法进行。大家都得好好地严格要求自己，不要看别人。所以我经常跟僧众说，进道场就是为了办道修行而来，不要老是看是非。我也常提醒信众，不要吃饱没事，老是跟僧众传是非，到处造口业，否则下辈子当长舌动物。我们是为法而来，是为修行了生死这件大事，所以千万不要在是非里头混。佛门中对于那些是是非非，有时我们是刻意不理，这时你若插一脚添是非，岂不自寻倒霉？僧众是以办道为主，对于那些心理有疙瘩、有分别、老是爱计较的人，我们都会一再地严格要求与磨练，这时你不要在旁边煽风点火，唯恐天下不乱，这一定要弄清楚。

「我们是立于虚妄的人生或真实的人生？」就从这地方来起疑情，向前连破。要破之前，顺因缘先架构起来，接着连破十个，最后连自己的「智慧」也破了，这叫得道。得道以后，再破有得、能得，名曰「行深般若」，至此境地，便开始起作用了。

深自在，照《华严经》的语言模式，这个「深」，是指由般若起作用开始饶益众生。其实，倒未必是饶益众生，那得看它用于何处，毕竟这是般若经典，而非华严经典。《华严经》里讲到普、随、深、广、大等字眼，其用途皆是指自己得自受用而开始发挥他受用之时，也就是饶益众生时才用这些字。但在空宗的经典里讲到「深」字，它是讲自受用的部分，而非他受用。

那么，原来得到此般若波罗蜜之时，是否有自受用？告诉各位，当我们从凡夫转入得到般若波罗蜜多时，大概都已遍体鳞伤，里边什么受用也没有。上求佛道之时，是头破血流、身心俱疲，很憔悴的状况；所谓成就的喜悦，通常伴随着或夹杂着极大的辛酸和痛苦，因为在这过程当中会有种种的挣扎。

很多同修深入参与道场的行政事务时，往往就有这种情况，内心非常煎熬与挣扎，因为群众的层次高低不平。各位即使到道场来，东西仍需自行保管好，寺里面一样有小偷，一到三坛大戒，甚至禅七、佛七都一样，几乎每次都有人掉东西。奇怪！戒律中讲盗戒因果那么可怕，但还是有人照偷不误。怎么会这样？不为什么，众生都是凡夫，受戒归受戒，还是照偷不误，即使在这种环境中，依旧是凡夫，所以当我们深入道场开始想奉献、为众生服务时，往往第一个受伤的就是自己。这时，一定要调整好。而当我们前面各项都弄好之后，就开始获得智慧了。

这整个训练过程中，我们看到顺因缘观是这样，再反过来逆因缘观，那就一直破了，此时得到了，有没有受用？有，其实就是我们本身的一个重新架构。这个架构就如盖房子，顺因缘观是知道旧房子处于何种状况，当你把土地、房子、地形等等通通弄清楚后，就逆因缘观，一直破了，旧房子拆掉、土地整平，然后开挖地基、架梁柱……有没有成就？有啊！房子已经盖好在那儿，只是尚未启用。得般若波罗蜜多时，就如盖好房子但尚未入住，要等乔迁入主后，才开始真正发挥作用，这时才称「深般若波罗蜜多」。

基本的顺因缘观若未完成，你不可能破，此时进行逆因缘观便可能产生很大的偏差。因为你对顺的这个生命结构（就是虚妄人生结构的部分）不了解，此时若是依文解义，大概都陷入了佛教常识和佛教故事，而不是真修行。真修行所要进行的一定是刻骨铭心的工作，也就是逆因缘观，开始破那十个阶段。所以，得般若波罗蜜多时所完成的生命架构是空的、尚未启用。就般若系统的经典而言，到这个地方，虽然得到，但还没开始用。而就华严的立场来说，得到之时，是自受用完成，展开他受用的部分，两者意义不同。

性宗、空宗的语言在使用上不一样，两者所讲的层次不同。空宗经典，得般若波罗蜜多是盖好房子而已，要等「深般若」的时候才开始用。就空宗而言，得到般若波罗蜜多时，尚未利益众生，只是自己达到阿耨三藐三菩提而已，而在到达阿耨三藐三菩提的过程中，「如何利益众生」这里也不视为必要条件。华严则是「得般若波罗蜜多」时，已经在用房子了，也就是已经在利益众生、他受用的部分。这必须留意喔！

不同的经典有不同的教法，因此我们才提醒诸位，即使是经典，都有这么大的差异了，所以每位善知识所教、所进行的方式也都不同，你跟哪个善知识学，就是学其语言模式与思惟模式。性宗与空宗语言模式、思惟模式的差异，由此可以看得相当清楚。证得般若波罗蜜多，就华严的立场来说，已经包括「无智亦无得」了。

在般若经典里，是「无苦集灭道」就证得了，进一步「无智亦无得」，这两个破了，才进入「深般若」，此时自受用才开始。换言之，房子盖好了还不算，尚需申请水电，其次再把家具搬进去，接着才启用，房子的功用方得以发挥。然而华严经典的系统这样告诉我们：证得时，是「无智亦无得」也一起带上来，就已经自受用了。也就是说，《华严经》谈证得「般若波罗蜜多」时，是连最后「三世诸佛依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提」这部分也完成了，而「深般若」时，便饶益众生了。它在层次、语意上有这样的差别。

提出这一点，是希望你读经时要先弄清楚所读经典的情况。同样地，你在哪个道场、跟哪位善知识学，也必须注意到这种情况。事实上，一个真有成就的善知识，其语言模式、思惟模式与行为模式是一致的，假如他零乱而不一致，那成就是「另一种成就」，我们不可说的成就。所以看标准，他有他的一套，你可以看得出来，通常只要真参实修的善知识，定然有其语言模式、思惟模式与行为模式，你不能拿另一位的标准来评断，否则一定出事。所谓出事就是害了自己，你批评他，他不会因为你的批评就不好，也不会因你的赞美而特别成就，他还是走他的路。他有一定的模式和轨迹，但你不知道，批评了，就自己受灾受难。注意喔！这些圣者有一份气质，就在这个地方。我们是否有成就先不管，但至少要有基本修养，这是非常重要的基本关键，特别在此强调，也希望大家真正有所认知。

前面讲的是已经证得空性，「是诸法空相不生不灭」的部分，现在要进一步说明「无智亦无得」。

「智」是所，也就是空（前面所得的般若波罗蜜多，我们统称为空），在「无智」的前提下，这个「空」也空，简称「空空」。你看，《金光明经》「空空空空，空空亦空」，「空空」是讲空是空的，「空空空」是「空空」也空；由于「空空空」也空，所以叫「空空空空」。可是，「空空空空空空空亦空」，八个字当中有七个空，那就不一样了，它是指七菩提分皆空的意思，这属另一套语言模式，全然不同了，这等我们讲《金光明经》时再详细说明。我们斋天就从《金光明经》来的，它讲空，还讲斋天，你说空不空？有天可斋，到底是「有」还是「空」？你若探讨这个，那真的是有够「空」（台语，笨的意思）。要留意喔！佛法讲到这不可思议时，真的是不可思议啊！

「无智」的「无」，即「空」的意思，也就是将此有所得的智慧给空掉。有所得的般若波罗蜜多，其本身就是空性，但你若执着「有空性」，那也不对。亦即有空性的这种观念，要把它空掉。听好！是「有空性」的这个观念要空掉，而不是空掉「空性」，是空掉那个「有」，故在文字上称作「空空」。这要翻成英文很不好翻，我不知道「空空」该怎么翻。它是指空掉「有空性」的观念，是把「有」给空掉，而不是把「空」给空掉，务必留意！

「无得」是「能」，能得的「能」；得到智慧的这个「得」，是「能」啊！这个「能」要把它给空掉，我「证得」空性的那种观念也要空掉，亦即「能」、「所」都空掉。这并非指空掉这两者，而是指两个层次：「空空」是指对于前面空性的那种执着也要放空，此时「能」、「所」同时空了，而「能所皆空」的这个「空空」，也要进一步空掉，故谓之「空空空」。此时如果再「空」下去，就得引用《金光明经》的理论来说明了，但我们不再讲下去，所以把这个「空空空」简称为「毕竟空」，现代话就叫「究竟是空」。

「究竟」是不能够追求为什么的，假如还有「为什么」的话，就不究竟了。古代称毕竟空，对一般修行人而言，到最后一定是依靠三宝，你现在靠什么都没用，靠权力啦、财富啦、什么聪明技巧啦，最后终归烟消云散，你最后终究得依靠三宝来觉醒，这部分就称「毕竟依」，也叫作「究竟依」，你究竟是要依靠三宝来觉醒人生的！从凡夫来讲，究竟依；从行者最终的立场来讲，究竟空。所以，你的下手处，究竟要依靠三宝，而修行到最后，究竟还是要空掉。
空什么？「蕴、处、界、缘起」全部空掉，至此地步就叫「行深般若波罗蜜多」。若要到达「行深般若波罗蜜多」，首先要随顺因缘观，一定要循序而来，不要一开始就说我们都不执着，都是空啦、空性啦！少吹牛了，吹汽球比较快。你一定要随顺因缘观弄得很清楚，然后去求证是这样没错。当你真的对于世间一切万法的因缘观都能如此了知时，开始逆因缘观才有可能，这一点务必注意。不要随着一般民间信仰拜拜，随便弄几句口头禅，就在那边空来空去、佛里佛气，那都没有用，不能成就的。

对于那些净土人、那种拜拜的信仰者，我们可以给予宽慰：「这样很好，功德无量。」然而这种宽慰的辞句，对于真心想修行的人来说，一无是处。真正要修行的人，是要能够棒喝！

在此提醒诸位，假设你摸索期是十年，大概要像以下这样分配。前六年都随顺因缘观，并且能够真正通达。提醒各位一个通达的情况，你在生活中，能够随顺因缘而预知事情的发展，但时间不要预测得太准，否则会走入外道，最后你就靠那个吃饭了，了解吗？

因缘观我了解，将会发生什么，果然也发生了，哪天会发生，哪个人会怎样？你不知道，你只要知道一个大概就可以了，这样你会成就的，因为接下来要破因缘嘛！但外道不是，外道是顺因缘观，哇，赞！不但准，而且明天多高多低或怎样，都看得很准。这样，你能不变成外道吗？到时候，钱大笔大笔进来，你不会破的啦！你会因为具备了这种能力而万劫不复啊！这千万要记得啊！
真正的修行人应该是：这因缘果然没错，因为经典讲随顺因缘，是这样没错，现在我要开始破了。到这个程度大概要五、六年的时间，当然根器强的就不一定喽，我只是说大概要用五分之三的时间在随顺因缘观上面，接下来两年的时间，你用逆因缘观去破它，最后的两年可以破参，明白吗？假如你一开始就提疑情去参，随顺因缘观再破参的话，按这种比例，你会比别人快，可以缩短很多时间。你去留意看看！到最后，再破这「苦集灭道」，两年绝对足够。你有了这个基础后，才有可能破「无智亦无得」，进入「行深般若波罗蜜多」。
我们说，前面的摸索最少需要六年，以十年之期得般若波罗蜜多不难。各位愿意否？就算我骗你，也不过十年罢了，我看很多人在佛法里都不止耗了十年。其实，你也可以试试五十三天，看看我有没有骗你。前面我们提过花一个礼拜到一个月的时间去训练自己的持咒次数，这样的修持为期一年，即使我骗你，也不过是一年。就从这地方去试验，你会发现其可行性、正确性如何。事实上，这当中绝无欺骗，不必犹豫。这些行法对各位来说都是非常非常受用的，绝对是利多。不要听到利多，就想到股票上涨喔！这是指生命质量的提升与超越，绝对能让你获益。

证得以后还要再破它，叫作「空空」──无智无得。我们把它分成「无智」叫空空，「无得」叫毕竟空，其实这样的分析法比较不正确，「无智亦无得」，两个「无」是重复语，就印度的语言模式来说，重复语有多层面的含意；从两方面来讲，「无智亦无得」的第一层意义是「空空」；第二层意义，其实第二层就是指后面还有很多层啦，就直接可以到达「毕竟空」，是这样的意思。
就形式上而言，是分两个阶段：无智是空空；至于无得，因为无得的「破」是连续的，从第二个层面开始，有很多层次，而且每个人不同。有的人每个层次都有很明显的阶梯，语言上是讲阶梯，其实是很多障碍，必须一再去克服。有些人过程中毫无障碍，也就是没有阶梯，他能够一超直入。

打坐时也一样，气必须能通。有些人从海底轮向上一直滚上来，直往上冲，甚至「咻！」马上从顶门出窍。这时若担心：「这一出去回不回得来？回不来就完了，家人以为我死了，把我火化了，那怎么办？」于是你不敢出去，这叫因福得祸，知道吗？像这种一下子就能打通出去的，是福报啊！可是，你反而因为这个福报而担心灾难临头，不敢让自己成就。像是做馒头，「怎么发得那么快？人家说要发上几个钟头，它却发得那么快，还是不要蒸了，大概是坏了。」其实没坏呀！你的福报反而坏了你的法身慧命。

有些人打坐时障碍重重，从海底到气海就搞了老半天，焦头烂额，一下腰酸啦、背痛等等，好不容易弄通了，另一个障碍又出现。这个过程，有的人三个阶段，有的人七阶段，有的人则要十几个阶段，一节一节上来。对于那些障碍众多的人，一旦障碍通了，他会很高兴，因为他知道成就了。可是没有障碍的人，一次就出去了，他反倒担心出窍后灵魂回不回得来？可见，修行有点障碍才是真福报啊！所以修行当中，不管跟谁学，都要好好地训练。

这地方所讲的也一样，从「无智」到「无得」，其实有很多过程，文字上看似简单，其实其生命的旅程、奋斗的过程是很踏实的，期望各位从真修行的立场来体验与感受这部分。

以下就要谈到我们对修行的认知。我常提醒各位，修行是很苦的事。现代人买房子，都是人家盖好，付了钱就搬进去住，根本感觉不到苦。你必须亲自盖，才明白有多苦。我们现在有两个地方，欢迎大家来盖，共襄盛举。一个大概会在花莲，两个山头，有瀑布、有流水，我们打算采取低度开发，不想盖的人就架帐篷。我们在那边用功，听说那里有熊、有老虎，还有云豹，只是尚未见过，假如你怕晚上成了野生动物的晚餐，那就得把房子盖起来。台湾的熊和虎据说不太大，一般原木房子大概还推不倒，假如是加拿大灰熊就难说啰，听说牠一掌拍下去，什么小木屋都垮了。台湾熊很顽皮，胸前有个ｖ字，个头不大，力量却大过常人，不过应该还推不倒木屋，但帐篷一定会被牠拔掉。

想要自己盖房子，就必须自己去张罗必要的材料。这里有棵树，光是要把树弄断，那得花多大工夫？没盖过房子的人不明白建屋的辛苦，记得小时候台风把我家的梁弄断了，城里没那么粗的竹子，只得到乡下去扛，那根大竹竿，我一个人拖了三天才到家，一路上气得要死，一面拖一面骂。同样地，要想有所成就，该下的工夫一定很辛苦，千万别掉以轻心。我们一再强调，生命的成长本身就是要工夫，你所下的工夫愈多，生命就愈可爱。

我常说，小孩子愈早叛逆愈好，说是叛逆，其实他是在自我肯定。那天有位青年，人家称赞他好乖哟！「有这么乖的孩子，爸妈一定觉得很幸福。」他疑道：「是吗？」大家都说是，我倒觉得他的回答怪怪的，于是问他小时候是不是很调皮？「你怎么知道？」我要他讲讲调皮的故事给大家听，结果大家笑得人仰马翻。

他从幼儿园就开始叛逆，爸爸载他到幼儿园门口，要他按门铃进去。他按了门铃，老师出来开门，他说：「爸爸再见。」然后便进去了，可是爸爸的身影才一转弯不见，他就赶紧跑出来关上门，把老师反锁在里面，人就溜了。厉害吧！幼儿园的孩子就已经那么机伶，设计得好好的。结果这个调皮的孩子长大了、当兵了，反而变得好乖。为什么？他已经不觉得那有什么好玩的了，因为该玩的、整人的把戏通通用过了。他早期的叛逆有没有付出成本，有！不过都称不上真正的成本。不上课又如何？你在里面吃红豆汤，我到外面骗人家更大碗的红豆汤吃，回去当然被爸爸打得一塌糊涂，只有这种小成本而已。小时候看人家纵火，他也把糖果纸用火柴一点，丢了就赶快跑回家看电视，学校也没烧起来，第二天故技重施，几次之后他就不玩了。他不见得明白个中道理，反正心理上已经满足。然而若是长大后才纵火，那不一样了。新闻报导说，有人十年前被邻居的狗追，怀恨至今，于是连续纵火五次。愈老叛逆成本愈大，那种长大才叛逆的，成本代价就高了。

我们说孩子叛逆，其实那是一种警觉性、一种自我肯定。如果人生是那样摸索过来的，会很踏实。修行的过程也一样，你要具有那种警觉性，不要光会当个乖宝宝，要懂得如何踏实地进行修行的工作，透过修行可以完成生命的改造，而对此必须一再地求证，绝不人云亦云。念佛可以往生极乐世界，这没错，但你为什么要这样？不要怕人家说你所知障重，必须真正去求证、肯定，如此一来，你的觉知就会愈透彻练达。我们并不是说念佛无法往生极乐，但你要明白为什么？如何往生？如果这样讲的是个凡夫或骗子，你还相信吗？那不过是另一种金光党而已。我们一定要弄清楚怎么回事，切莫盲目跟从。

修行也一样，修行中的金光党比世间的金光党还多，因为不是人家蓄意要骗，而是你自己送上门。我们发现，会让金光党骗的，几乎都是自愿的。人家拿一百万现金给你，把头尾两边都亮给你看，说是真钞，然后叫你先借他五万，等一下他就去领钱回来把这一百万拿回去，结果过了三天都没来，你一打开来看，昏倒了，除了第一张跟最后一张，其它都是白纸。为什么会那么笨？不都是甘心被骗的吗？

修行当中也有这种简便的利益摆在眼前，你就容易被骗。修行没有急功近利的事，生命的改造定然是一种彻头彻尾、真参实修、踏踏实实的改造工程。

现在要讲第三段，即「照见五蕴皆空」的部分。
经文来到这里，已变得很复杂，虽然就这么几个字，白纸
写黑字，谁看都一样，然而就整个生命的改造而言，此时，已进入非常复杂的状况，这部分大家要慢慢去体会，我们也会详细讲解。
这种状况，在华严学的理论系统里并不复杂，它很清楚，在华严的架构下我们很明白，但在般若经典里谈这个部分，以其立场来讲，就有够复杂。上一讲也提过空宗和性宗的基本差异，两者语言、思惟模式大不相同。我这样说，事实上等于是在跟至少研究所以上的学生上课，所以你们觉得有点听不懂。这是正常的，不要觉得很痛苦，这个层次本来就相当高。

那么一句话、那么一种状况，为何就空宗而言已达圆满了，而在性宗却还没开始？这就是为何有所谓「经史」（经典的历史）的原因。这方面的思想一直无人研究，早期在印度还有一点，传至中土后，中国这方面非常兴盛，称为判教。如今我们所谈的佛教史都在论史，所谈的尽是佛教学者的思想演变史，或某学者、某佛教修行者的思想，所讲的话、用词状况等等。事实上，论史本身的思惟不够严谨。

论史在西藏尤其发达，藏密无人讲经，只讲论，因此他们的论比中土发达。中土的论相当高明的是三论宗，嘉祥吉藏大师结集完成后，差不多也入灭了。中国人这点很麻烦，不太喜欢小学思想。吉藏大师是空宗之集大成者，而在现代则当属印顺导师为最大成就者，宏印法师甚至称赞印顺导师的成就远超古人，为嘉祥吉藏所不及。他这么说当然有论据，否则不敢这么肯定。各位，只要信心足够的人，通常都有点慢心，像我信心也相当够，人家就很讨厌，觉得我很傲慢。信心伴随的往往是傲慢，而很谦虚的人大概都没什么信心啦！过度谦虚是虚伪，过度自信就成了傲慢，这都是过与不及所造成的现象。

一般西方人研究历史，往往不知道自己走错了路，走到论史里头，钻进研究大脑的左边右边去了。可是研究经史却是在生命里头，因此必须很仔细地看经才会了解。俗话说「江山代有才人出，长江后浪推前浪」，任何时代都会有人出来讲经，为什么呢？就是把他实际修证的部分跟经典印合，然后讲经之时，他会发现非常非常微细之处。你看那些论作，是看他们所写的论，而不是在看资料的汇总。
最近，台湾跟着人家一屁股烧，风行北京黄念祖老居士所写的《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经》注解本。其实这种注解毫无价值，不过是一部辞典罢了，把慧远、昙鸾等前几位净土宗祖师的注解剪贴、拼凑在一起，这叫什么注解？古代的疏钞，为何称「疏」，又为何称「钞」、称「论」？因为成一家之言。怎么说呢？作者的修行、证得与知见，是从经典来印证，发明古人之言。孔夫子那套「述而不作」似乎很管用，我只是叙述前人的，并未自己著作，事实上，在叙述、讲经、写疏钞时，自我的发明自然便从中而出。而这一点才能证明我在经典里头，并未离开啊！

若从经典里面来讲，当然透过语言表达出来，毕竟都是破碎大道。讲经要有一点自己的见解才算，因为这是行者修证以后的功夫，他的知见拿出来跟经典相印对。所以各位如果看到徒弟推翻师父的见解，而师父在那里起哄，那个师父可说没教养。你有你的看法，我有我的见地，有修有证的人，绝对予以肯定，本来就是这样。否则就不共住嘛，如此而已。

佛教很和平，没有谩骂，关键在于你、我行证的路同不同。历史上师徒知见不合的很多，例如皓月与密云师徒俩就吵起来了，听说密云很气这个弟子：「下辈子再来，要把你的党徒通通除掉。」下辈子怎么来？下辈子来当雍正皇帝啊！皓月也很气师父：「我讲得这么好，那老家伙坐在前面，弄得人家都不敢进来听我讲经。」有一天正逢中秋节，他到后山去，看到皎洁的月亮，便吟道：「皓月可恨密云遮。」意思这皎洁的明月当空，最可恨的是密云把它遮住了。他等于是在吐露心情，结果韦陀菩萨一听骂道：「你这家伙，怎么可以跟师父作对？」意见有所不同时，必须从经的立场来看，这样会非常包容，不彼此排斥，但从论的角度来看，一定是互相诘难，甚至大打出手。谈这部分是提醒诸位，经本身的思惟超过了大脑结构的微细。

若是讲论，论的演变史，很多著作里都看得到。至于经就不同了，一位行者如果一辈子当中能写出一部经就非常不得了了，因为那就是他的那么一点修行的成就嘛！你看大慧写《楞伽经》，不要看成是释迦牟尼佛跟大慧讲的，那是大慧个人修行的成就过程，他将自己在修证工夫上的知见提出来，自认为是符合释迦牟尼佛的，而我们在看的时候，就看他是否符合三法印，符不符合空性？如此而已。

总之，修行者若是进入性宗或空宗的领域，所讲的大概就是那些状况，两者有差异，你必须了解，这就是性向的不同。所以空宗的人不可能批评性宗的人，性宗行者也不会去批评空宗行者，因为他们彼此都很清楚。但用大脑思考的就非如此了，任何宗教大抵皆然，大凡第一代传到第二代就有麻烦了，都变成大脑推理了。一用大脑，问题就来了，所以耶稣会被徒弟害死。因此，最好少收徒弟，否则一有成就，都让徒弟用大脑害死了你。

修行本身不用大脑，是用生命去觉知的，唯有禅宗。禅宗一千多年来生生不息，它不立文字。不立文字不是不用文字，你看三藏十二部各宗各派，禅宗文字最多，怎会不立文字？然而在运用语言时，在知见的印证上，它是不透过语言的，因此你看到禅宗行者动辄动粗，又骂又揍。棒喝！有没有？不用语言啊！讲话稍不小心，棒子立刻临头。这看起来很粗鲁，但也很活泼。牛和大象似乎很粗鲁，而兔子吃东西则很秀气，生命的表现在各种层面上都有其特色。
我们先了解整个大格局的背景以后，再来看看方才所讲的经史，经的历史与论的历史差别在这里，而现在讲佛教史都讲论的历史及文化史，研究大抵也都着重在这个部分，经史几乎无人触及。经的历史，在判教过程中是很殊胜的。我们很期望这一代北传佛教行者能够再发起判教的运动，重新将所有经典严格、审慎地再批判一次。这个「判」其实就是等级的分类。古代的大德因为实修实证，对于经典很容易判断，我们现在实修实证不够，即使读了一堆书，还是用大脑判断，因此无法用生命去感应，这是最大的不同。

现在就按照经文来谈一下这里的几个重点。我们说到第三句，即「无智亦无得」之后。
上一篇谈到，至「无苦集灭道」是证得般若波罗蜜多，而「无智亦无得」才是「行深般若波罗蜜多时」，「以无所得故」便开始起作用了，而这部分就叫「照见五蕴皆空」。这段经文应该是：「以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘。」到这个地方是「照见五蕴皆空」；「三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提，故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚……」到「真实不虚」止，那就是「度一切苦厄」。这四句分得很清楚。

前半段，自「舍利子色不异空……无智亦无得」止，讲的是本体部分；「菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍」，则是相的部分；至于「无罣碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想」，即属用的部分──体、相、用具足了。这地方叫小循环，小循环便包含了般若波罗蜜多的体、相、用：空中无色、无受想行识、无五蕴、无蕴处界、无因缘，无苦集灭道四圣谛等等，是般若波罗蜜多的本体；菩萨依这个般若波罗蜜多的本体而心无罣碍，便是它的相。说到相，心无罣碍，大家比较有兴趣，讲本体就兴趣缺缺了。

相是什么？你注意喔！每个人内心里头有什么罣碍，脸上就会显现出来，若是无所罣碍，脸上也会显现。罣碍一个时，脸上就长一颗，罣碍两个就长两颗，罣碍很多，整个人就像苦瓜了；一旦无有罣碍，整个人就像一朵花，相便显现出来了。因此修行人看人看什么？看相吗？不是，他是透过你的相，了解你内心的状况。

算命先生的金面玉掌就是看相，他知道看了你的外相后该说什么，并藉以猜测你内心如何。因此所有相命者一定要发问，否则他无由论断。从相上，他大概知道你有问题，但不知症结何在，难以凭空臆测，故问你：「有什么问题啊？」「咦！你怎知道我有问题？」这下一拍即合，立即入彀了，他只不过问你有何问题，你就觉得他厉害。

他有一种语言模式，你攻，他闪；你若不攻，他会反攻，这就是这些人讲话的「空性」，不过这是世间空性。有没有人敢一见面就叫你注意，家里怎样又怎样……除非他真的有通，否则不敢铁口直断。路边摆摊子、桌子，让人家问东问西的，一定都循那个语言模式。

相是内心本体所生，它会自然显现于任何生命上，而且可以看见。不只是人，鸡、猪等也一样。奇怪！那只鸡怎么整天都在睡觉？原来牠得了肝病。鸡患肝病会整天眼皮垂下，一只脚缩起来，你一赶，牠移两步又缩起来，继续睡。你家养过猪没？基本上那种会把食槽弄翻的猪都很健康，要是吃饱就睡的猪，健康可能有问题。
一般的生命，其内心状况也会透过相表露出来，但一般的生命没有心理现象，只有生理现象的表现，因此你不用去分辨，再怎么分辨也是有病没病的差别而已。像现代养猪户大多已经企业化经营，一看猪有问题，马上检验，一定抓得到病菌。猪会患口蹄疫，而蛀牙、香港脚不就相当于人的口蹄疫吗？猪一受口蹄疫感染，身体状况立即起反应，大概所有动物都仅限于生理状况的表现。动物有没有心理状况呢？有，但不多。当狗或猫被追赶，一停下来时，都有惶恐之色，那就是心理现象的反应，但其心理现象很快便过去了。

人，可就不一样了。一般人常感慨「世事不如意十常八九」，其实不如意事件并没那么多，要是百分之一就不得了了！你每天大概会遇到几百件事，对吧？如果天天都碰到一件不如意的，可就难得极了。实际上是光一件事可能就感染、干扰、渗透你的心情，而让你觉得所有事情都很不如意。你真的遇到很多挫折吗？不是，挫折其实不多。人生并没有那么多的不如意，只是那件不如意事，会在你内心里一直扩散、感染出去，这个感染的根源会形成你的心理现象，这种恐惧造成了你所谓的种种状况。

这个感染的扩大从何而来？若从作用上讲，是因为你有罣碍。所以我们看到愈富有、愈幸福的人，罣碍愈多。流浪汉就没什么好罣碍的，你注意看，流浪汉要死，都死得很潇洒，他没罣碍嘛！而达官贵人要死，都死得很惨，就因为他罣碍很多。各位，你有没有罣碍？

罣碍会起很多的作用，并造成恐惧。有位同修带了一个人来，说道：「师父，你叫他看开一点啦！」我瞧瞧那人，问：「怎么了？」
「没事啊，只是最近绑架案很厉害。」他说。
「有绑到你吗？」
「没有啦！我只是担心被绑架。」
原来，他住某某山庄，家里放着六百万现金，怕被绑票。现金六百万，竟然像是准备给人家绑票用的？唉，实在离谱！我告诉他，钱不要不就好了？有那么多钱，又怕人家绑票，这不是罣碍、恐惧吗？有钱就该享受，而不是恐惧。他问有没有好方法，我说：「有，看你要不要做。你们全家去当吉普赛人，到世界各国旅行，反正钱那么多，也不必赚钱。」「啊，那不行！万一在国外被绑票了呢？」「哎哟，你完啦！那你到极乐世界也会被绑票。」这样的人没救了，恐惧太多了嘛！注意看看，这就是作用。由于他的本体空虚，所以也透过相显现出来，毫无智慧的作用，只有福报而无智慧呀！可怜吧？众生实在可怜，有钱也歹命，一辈子辛苦赚钱干嘛？都搞错了！

现在透过前面的生命改造工程，透过这样的心灵建设工程，当建设到空中无色、无五蕴、无六处、无六界、六根、无苦集灭道、无十二因缘，到进入能够自受用、他受用的时候，你依于这个般若波罗蜜多，便可心无罣碍了。
要知道，心无罣碍，需从「无所得」开始，一有「得」就不行，因为这里讲「行深般若波罗蜜多时」，那是到达「无智亦无得」，其前提就在「无所得」上。然而一般民间信仰的观念都弄错了。「无所得」不是什么都没有，世间的工作、奋斗还是要有，并非修《般若波罗蜜多心经》，要「以无所得故，心无罣碍」，就什么都不管不做，那就搞错了。世间的工作不能免，有福报就有所得，例如世间财富；没福报就没所得。世间的财富、名望、权力、地位或感情等等，有没有都无所谓，不要在意这些，要注意，该在意的是我们内心的法执，不要从外在尘境、拥有或未拥有上面来作分别，重点在内心的法执。

内心的法执从大脑合理的推理而来。因此，前面为各位进行真正的架构时，从顺因缘观──蕴、处、界、因缘，好好去观，顺观通了以后才能破。顺因缘观下去，叫相续心。生命现象的产生，如果依于物理现象、生理现象、心理现象、社会现象去进行，我们就会被束缚住。现在警觉到，因为修学佛法，尤其是般若性空的法门，从这个地方反观过去，就能一路去破了。这时候，因为能破，般若性空的境界才有可能现前。也因为修习这种蕴、处、界、缘起、四圣谛都能够逆因缘观的破，般若智慧现前，即是空中无色、无蕴、无处、无界、无因缘，无四圣谛。这种境界现前的时候，才叫作「无所得」。当然，还要「无智亦无得」，一破再破，最后这里再破一次，那才有可能。
在这个连续、一再破的过程中，重点不在于外在的境界。我们就碰过一种状况，不要以为是笑话，真的有一个道场，人家供养的，即使馊掉了他也吃，叫他别吃，他说会背因果。有一天山上跑来一只山猪，既不忍杀生，放生又怕被人杀了，于是把牠关起来，买饲料喂猪吃。从单一理论来看这些行为，好像都没错，但整体来看就不对了。为什么不拿剩菜喂山猪？他说不行，因为菜是信众要供养人的，而不是供养猪。然而他拿钱买饲料，那个钱不也是人家供养的？那个脑筋啊，这样迂腐……

像这种错误的观念，只能说是一般民间信仰，不能引进理论来，否则就会像下面的状况一样。你在蕴、处、界、缘起、四圣谛这个地方能空，才得般若波罗蜜多；得了般若波罗蜜多的智慧，「得」跟「智」还要再空，这两者都空了以后，那才叫「无所得」，这个层次的成就已经相当高了，可是大家前面那一段基础都不谈，光谈后面这两个：以无所得故、心无罣碍。那完了！如此无论怎么解释，通通歪一边，那就和拿钱买饲料喂山猪的意思一样。我们要留意，这个地方现前，因为有这样的境界，菩提萨埵，亦即前面「观自在菩萨」的菩萨，这个菩萨才能够依此深般若波罗蜜多，心无罣碍。

经文里「菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无罣碍」，此处这个「故」，应该可以省略，因为前面已有「以无所得故」，因此菩提萨埵依般若波罗蜜多而得以心无罣碍。这个语言模式，可稍微调整一下，这个「故」，我觉得是多余，然而这既然是玄奘大师写的，他是我们的老师，我也不敢改啦，否则你说我改错了。我认为此「故」可以省略。

其实这个「故」，应该这样子说：「菩提萨埵（菩萨）依般若波罗蜜多，故心无罣碍；无罣碍故，无有恐怖；无有恐怖故，远离颠倒梦想；远离颠倒梦想故，究竟涅盘。」它的语言如此层层迭迭而来，但玄奘大师把它删削整饬了。若按上面这个说法，其实就有三个转折，至于此三个转折，则又属另外一个理论了。

这里所使用的语言模式，叫正反两面法：正面讲的其实是负面，此其一，它可以一直用正面讲；像这个地方，它都是用反面来衬出正面──无罣碍，所以无恐怖；无恐怖，所以无颠倒梦想（远离颠倒梦想就是无颠倒梦想）；无颠倒梦想，所以「究竟涅盘」。这里从无、无、无，到最后变成「有」，这个语言模式我们必须能体会。讲生命这个东西，很麻烦，因为我们会一直顺下去，一直无，「无」到最后怎么办？它最后有一个「有」，既然有个「有」，以空的立场而言，委实很难解释得过去。

龙树在中观思想里提出这个「破」，中观就是般若思想的一个源头，它这里一直讲「破」，但它后面会有一个「有究竟涅盘」的问题。对于这部分，龙树的弟子提婆的思想特别怪，他不跟他师父一样，对于师父所提的中观思想，他更进一步，只破不立。前面的部分都是破，到最后「究竟涅盘」是立，这叫「破立双举法」；破、立两个同时立，同时运用，谓之「破立双举」。

提婆不用破立双举法，他用的是「但破法」，所以研究中观思想的就称提婆的思想派系为「但破宗」，它只破不立，一直破，不管你讲什么都破。这当然是很极端的一种方法、一个思惟模式。就他而言、就自修来讲，足以成就，可是这无法宣说。然而有很多修行者藉由此法成就以后，却喜欢用这种方法讲给人家听，这是不对的啊！很多行法我们可以用，但是不能讲。

我在讲习中常举近代高僧虚云老和尚的例子，他在五○年代差点被打死，却活到一百二十八岁才圆寂。他怎么修行的？他叫我们参禅，参「念佛是谁？」所以追随他的，通通参「念佛是谁」，但从没人问过虚云老和尚，他到底是参什么，只因他这样教，大家便都以为他参的就是「念佛是谁」。事实上，叫你参「念佛是谁」，并不表示他本人也一定这样参。这个语言模式跟行为模式必须弄清楚，否则无法得到真传。

我们先从他的修行过程来看。他十九岁时，在洞房花烛夜中逃掉了，跑到庙里出家，又怕爸爸追来，便赶紧背着五斗米往山上跑。二十九岁那年，他在山上走，走到另外一座庙，碰到融镜老和尚，把老和尚吓一跳，因为他十年来没换过服装，都穿那么一件。融镜老和尚要他报上名字，说道：「我看你三分像人七分像鬼，你在干什么？」
「我在修行。」虚云老和尚回答。
「修什么？」融镜老和尚又问。
虚云老和尚说了一堆，融镜老和尚道：「修行哪是这样修！」便教他参「拖死尸的是谁」，这时候他才算正式修行，前十年根本是乱搞一通。所以你乱搞十年不打紧，我师公也是乱搞十年的喔！他碰到融镜老和尚，才开始参「拖死尸者谁」，知道吗？拖到什么时候呢？拖到他为了感念母恩，从普陀山开始三步一拜，拜到五台山。

虚云老和尚也是怪胎一个，出生时，连着胞胎一起出来，他妈妈生出一个肉球，以为是妖怪，要把他丢掉，一位和尚路过看到，说这孩子将来会出家，就剪破胞胎，把小孩抱出来，因此他是出生之后两天才正式出世，不像有些人时候未到就跑出来玩。长大后，爸爸很怕他出家，便帮他物色对象结婚，结果他还是逃婚，妈妈因此气死了。后来他为报母恩，发愿从普陀山三步一拜，拜了四年多，才拜到五台山。在到达五台山之前，那年冬天冻得要死，有个叫文吉的乞丐救了他，文吉帮他生火以后，把雪溶化成水拿给他，他正要喝时，文吉就把手放下，问道：「你从南方来？」他答是，文吉又问：「南方有没有这个？」咚！他愣住了。

南方有没有这个？很简单嘛！这是水，怎么会没有？可是问题不在这里，一个有功夫的人，这里就发现到了，让你知道「这个」不能用嘴巴讲，「这个是什么？」其实他在这里已经有所悟了。

从行法来讲，他在这里入门，此时他四十四岁，从二十九岁到现在，大概有十五年了，「拖死尸者谁？」拖了十五年。然后从这个地方，他一直带着这个疑情，直到五十六、七岁时，他在高旻寺打七，烫了手打破杯才真正悟道。为什么？这也是很有名的一则公案。他假如参「念佛是谁」，烫归烫，还是继续参「念佛是谁」。但他参的是「这个是什么？」他是参那一盆水，那是什么？这是什么？他要看「这是什么」的真面目，他从这里悟入的，他疑情「是什么」。

要知道，这是他自行的部分，他的行为模式、思惟模式。但他要教人家时，不能教这个，若老是捧着一盆水要人参「这是什么」，不被揍才怪！所以他用传统的讲法：「念佛是谁？」因此，各位，疑情要自己产生！产生疑情的方法，就是「苦集灭道」分开的那两种疑情，从那两大类去找一个属于自己的，这样才能入。修行中，必须有这种状况，到此境地，一「破」就「无所得」了。因此，实际上进行的，跟讲出来的不一样。真正参「念佛是谁」而有成就的，只有来果禅师，他念佛念到晚上睡觉也照念，念到所有寮房的人都被他吵醒了。因为他念佛的功夫下得够了，参「念佛是谁」便没有问题。

再看另一个例子，大家都说他是念佛人的广钦老和尚，他有成就吧？每当人家问他，他就叫人家念佛。我用国语问他三次：「师父啊，怎么修行啊？」他都用台语跟我讲：「念佛，念佛！」三次都一样。可是，你知道吗？不管是承天禅寺或妙通寺，都不以念佛水著称，而是大悲水有名。为什么大家去都拿大悲水？游览车来来往往，不只人去，还要带着空桶子，一桶一桶带走，都说那边大悲水很灵。那么，他本身到底是念佛还是念大悲咒？哪有念「南无阿弥陀佛」，然后会跑出大悲水来的？哪有这种道理？

你想想，在这个地方，我们又被外相骗了，知道吗？不是人家骗你，是我们自己被骗了。他只叫你念佛，可没说「我是念佛的」，要留意啊！我们要留意行者的工作是什么，行者只是提示你，而从那个地方要怎么进入，必须自己来。教归教，你自己要进入啊！那个法门是什么，你自己要用。修行者本身一定要很仔细的去进行这个部分。

它告诉我们，从一个语言模式当中，它有破有立，通常「破」是从反面，「立」是从正面，故称「正反两面法」，破、立两个双举，一面破一面立，而那个所立的部分，一定是最终极的地方，但最终极之处根本难以捉摸。就如这里说「究竟涅盘」，它不是有余涅盘、无余涅盘，而是那个究竟涅盘，「有」等于「无」，了解吗？

这里虽然是立──究竟涅盘，但究竟涅盘了不可得，你现在发心要求究竟涅盘，无有是处。不是我们发心要求，就得究竟涅盘，不是！它是从顺因缘观──蕴、处、界、因缘、四圣谛，圆观以后，再逆因缘观全破；破了之后，再把苦、集、灭、道破了，如此而得「般若波罗蜜多」的智慧后，再把这个智慧给破了，此时连「得」也破了，才真正是「以无所得故」。然后，从这个本体进入，显出行者之相，相出来以后再起作用，到最后才有「究竟涅盘」，而不是一开始就追求究竟涅盘。

现代修行人都用单刀法：我一定要这个，那就一定要这个，却不知其本体何在。它依体起相以后，再依相起作用，这三段讲得很清楚。依体，体要先完成。体的结构，就是前面的理论要完成：空中无色、无受想行识、无五蕴、无六根、无六识、无六处、无六尘境界，然后无十二因缘；蕴、处、界空了，无苦、集、灭、道，于是「无智亦无得」。这个本体建立起来之后，再从「以无所得」，而显菩提萨埵的相；相起来以后呢？用。用到达完美境界，你才明白，体是法身，相是化身，用是报身，三身圆满，这时才有「究竟涅盘」。因此「究竟涅盘」不是「得」、「不得」的问题，而是做到那个地步，已经无有颠倒梦想，所以究竟涅盘现前了。它是这样来的，并不是去「得」它。从语言来讲虽有究竟涅盘，但事实上那只是一个境界，你到那里后自然就会知道。
各位有没有到过高速公路的终点？你在高速公路一直往南开，最后开到了终点，是不是就到旗津的大海？不！它自然就下来了，没了。往基隆也是一样，终点自然就结束了，不是一直跑到大海才叫终点；也不是说：「这里是终点，围起来，大家进来照相。」没有啊！到了那个地方，自然就到了嘛，一直走，走到那里，那里就是了嘛！于是你下来之后便若有所思：「怎么自然就没了，怎么这样？」对不对？究竟涅盘的情况，就跟这个差不多。

 

非常心经（四）──第一章

本章开始正式讲「以无所得故」。

「无所得」，其实是因相，是从因地的人、修行者来谈，而「无智亦无得」则为果相，是果地的说法。修行过程中，因地与果地之间的关系应该要理得很清楚，然而我们却经常弄颠倒。譬如发心修行，那也不过是发心要修行而已，并非已经修行成就，但世间人却常常用质疑的口气说：「你们修行人、学佛人就是这样哦？」他搞错了，他把我们当成果地的人来要求，其实我们仍旧是因地的人，这是一个显而易见的状况。

我们自己甚至也常常搞颠倒，一发心修行，便自以为已经成就，处处高人一等，开口闭口就要人家听你的，殊不知自己到底说对了或说错了，像这种情况就是弄不清果地、因地的关系。当然，我们如能以果地的殊胜来自勉，那很好，但可不要自诩为果地的人。佛陀加持我们，是他老人家百千万劫勤苦修行而得的成就。你今天有此因缘、福报皈依佛门，蒙祖上庇荫，当然很殊胜。可是你更需明白，这是受到庇荫，我们乃是仗着佛陀的威神力，但切不可因此作威作福。

很多人恭敬、礼拜师父，包红包给师父，但是身为师父的不要因此以为自己修得很厉害。不是你厉害，是因为你站在大树下，受大树庇荫，受三宝加持，否则依然蓬头垢面。因此，应时时反省自己，克己复礼，藉此机缘感念佛恩、众生恩。我们必须如此经常提醒与勉励自己，不要忘了自己都还是凡夫。
「以无所得故」，事实上讲的是「以无所得，而转入第二生命的境界」。展开第二生命的境界以后，因为无所得，故无罣碍；无罣碍，所以无有恐怖；无有恐怖，所以远离颠倒妄想。这部分的文字语言模式前面已经谈过，不再赘言，但这个转换的过程相当重要。

转换的连接处，以现在话来讲叫作交流道，这里我们要谈谈这个架构两端之间的桥梁。〈净行品〉里，智首菩萨问文殊师利菩萨的一百一十问当中，有一问是十善巧，十个当中的六善巧：过去善巧、现在善巧、未来善巧、欲界善巧、色界善巧、无色界善巧，这六个归纳为时间、空间两大类的善巧。后面四个则是蕴善巧、处善巧、界善巧、缘起善巧，一共十个善巧。

这些都是我们这一会中一再提醒各位的，各位应该都很清楚了。但这些毕竟都属硬梆梆的理论，因为它在我们生命的活动过程里，不太容易被看得出来，只不过就是那些因素、理论的运作而已。这些运作过程有一个很重要的关键──从第一生命转入第二生命时，应该如何转进去？这当中发生的其实是「时空」的问题，我们称作象限转移，也就是由第一生命的象限转移到第二或第Ｎ个象限去。这并非如数学的横坐标与纵坐标那样区画出四个象限而已，事实上，生命象限无量多，会转到哪里不知道。此处所谈的重点即是「时空善巧」。

〈净行品〉里的时空善巧，在《华严经》的其它地方也出现过，〈如来寿量品〉就提到，娑婆世界释迦牟尼佛佛剎一劫，是极乐世界阿弥陀佛佛剎一日一夜，而极乐世界阿弥陀佛的佛剎一劫，是袈裟幢世界金刚坚佛佛剎一日一夜……连续谈了十个──由娑婆世界到极乐世界，到袈裟幢世界，到不退转音声轮世界、离垢世界、善灯世界、妙光明世界、难超过世界、庄严慧世界、镜光明世界──一共十个，这是它的语言模式。

举完这十个以后，又说：「如是次第，乃至过百万阿僧祇世界。」百万阿僧祇到底是多少？我们实在不会算，现在西方人比较聪明，用一个Ｎ代表，过Ｎ个世界以后，那最后世界一劫，才等于胜莲华世界贤胜佛的国度一日一夜。我们先把经文的语言模式弄清楚以后，知道从娑婆世界以上，也就是第二生命以后，共有Ｎ＋ 个世界，无量多。最后那个世界叫胜莲华世界，彼世界有佛曰贤胜佛（或称贤首佛，「胜」即「首」的意思，《六十华严》中就翻成贤首佛）。前者的一劫是后者的一日一夜。

语言模式弄通了，我们再来看看思惟模式究竟讲些什么。它讲的是福报、智慧与周遭种种环境。也就是说，累积娑婆世界的一切，只相当于极乐世界的一小块，而累积极乐世界的全部，才相当于袈裟幢世界的一小块，袈裟幢世界的一切加总起来，才相当于不退转音声轮世界的一小块而已。由此看来，我们为何一定要停留在极乐世界里？极乐世界比我们好一点没错，可是和Ｎ＋ 个世界比起来，实在也是乱七八糟。从胜莲华世界看极乐世界，那就跟娑婆世界差不多，大概只是一个剃光头，一个留三分头而已。

从娑婆来看，极乐已经很殊胜，可是往后的你都没看到，这是就时间上的问题来谈。注意哦，「如来寿量」，「寿」是谈时间、谈福报，所以这地方的语言模式是讲福报、是讲时间，你要留意这一点。

但〈如来寿量品〉并不只讲「善巧」二字而已，这个理论假如全部展开，就得从「心王菩萨」谈起。心王菩萨不是别人，就是你那只已经调伏的孙悟空，未调伏的叫「妄想心」，已调伏的是「真心」。真心告诉我们何谓真如境界，故称心王菩萨，它所谈的是性德，也就是我们在时间上应该怎么掌控、如何生活。

我们现在都不懂得生活，因为都活在过去、现在、未来所架设的框框里，遇到任何困难、挫折，都用过去、现在、未来的模式处理。然而时间因素有正时间、负时间等等，种类相当多，我们应如何处理这个问题呢？唯有透过修行才能够体会。这是第一个，谈到时间的部分，引用的是〈如来寿量品〉。

第二个部分是〈诸菩萨住处品〉。这两品经文念起来都很短，没什么味道，但在整个修行过程中至关重要。〈诸菩萨住处品〉也是心王菩萨讲的。由此可见，时间、空间都是心所起的作用，妄想心所起的时空关系都是虚妄的。但在心王菩萨看来，也就是从真心来看，并非那种过去、现在、未来的时间关系，而是佛的世界；空间也不像我们看的东南西北方，他看的是菩萨的住处，这一点我们不易领悟。所以往往一提到时空关系如何的时候，大家都难以体会。
我们看佛传，佛几乎都无不良纪录，释迦牟尼佛好像打从出生就没做过坏事，所以他能成佛。反观我们，似乎一开始便坏事做尽，因此在这里罚坐，脚还得拗起来。是这样吗？不是！从生命立场来看，他既已成佛，过去那些恶质、杂质，迭经修行，早就泯除掉了，所以佛看他的过去，恶质、杂质也一体净尽，你不会看到他坏的过去。所以他一谈起过去，就谈往昔以来如何发心、如何修行。各位，你看这种语言便明白，他既然发这么大的心，一定也造那么大的业，只不过经文里没提。为什么不提？不是不好意思说，而是已经改过了，何需再提。我们造了业也发心想改，但不到三天又回来了，恶质与杂质难以彻底消除。佛则已经根除了，所以看不到。事实上，从经典的语言模式里，还是可以看到很多实际的例子，我们在说明三十八参的时候，都为各位指出来了。
〈诸菩萨住处品〉所谈的空间也一样，其所说的是菩萨教化的过程，同于佛成就的过程。以下引述此品一小段经文，大略说明一下它的空间关系。详细经文各位自己去参阅。

尔时，心王菩萨摩诃萨于众会中告诸菩萨言：佛子！东方有处名仙人山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名金刚胜，与其眷属诸菩萨众三百人俱，常在其中而演说法。

南方有处名胜峰山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名曰法慧，与其眷属诸菩萨众五百人俱，常在其中而演说法。
西方有处名金刚焰山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名精进无畏行，与其眷属诸菩萨众三百人俱，常在其中而演说法。
北方有处名香积山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名曰香象，与其眷属诸菩萨众三千人俱，常在其中而演说法。
东北方有处名清凉山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名文殊师利，与其眷属诸菩萨众一万人俱，常在其中而演说法。

心王菩萨告诉大众，东方有个地方叫仙人山，自古以来很多菩萨在那里，现有菩萨名金刚胜，他带着三百人在这里修行，这是第一个。其次，「南方有处名胜峰山，从昔已来诸菩萨众于中止住；现有菩萨名曰法慧，与其眷属诸菩萨众五百人俱，常在其中而演说法。」再来，西方有金刚焰山，现在有精进无畏行菩萨，与三百位菩萨同在此修行；北方有有香积山，现在有菩萨叫香象，与三千人在此修行；东北方有清凉山（即今五台山），现有文殊菩萨带领一万菩萨修行，以下还有很多，我们就省略不提了。

经文中可以看到，空间好像都有方位，其实你根本不知其所在。其中有几个地方，我们通通把它移到中国来了，首先是五台山，其次是东南方的支提山。支提山在福建省宁德县，乃天冠菩萨道场，现有一千尊天冠菩萨在那里。当年送一千尊进京给康熙皇帝看，康熙很高兴，送回来时走海路，遇到台风，有一尊菩萨掉到海里去了，没想到一群人回来时，那尊菩萨已经先到了，其它九百九十九尊反而比较晚到。这相当殊胜，那是跟我们比较有缘的。

另一个是震旦国。震旦国就是指中国，「有一住处名那罗延窟，从昔已来诸菩萨众于中止住」，那罗延窟即山东青岛附近，叫崂山。这是几个与我们有关的地方，先为各位介绍一下。

这里主要是谈空间关系，让我们先有个大概的了解。重点是，修行完毕以后，为何还要再谈时空？古代没有这些「象限转移」的理论可兹说明，故唯有说「往生他方世界」，亦即转入另一个世界。怎么转入另一个世界？其实就是透过「时空转移」到达的。然而怎么用大脑、透过时空来转移呢？我不知道如何用理论来说明，因为理论是用大脑来解读的，我相信再过五十年或许做得到。
雪梨有一群科学家正在研究，把一个东西放在此地，瞬间即可移到两公尺外，现代理论科技可以做得到。我们传输数据已很惊人，透过光纤，无论图案、图文件、声音、影像，都可传输，但那仍是很抽象的东西。然而实物能够整个转移过去，毕竟很不简单。如今理论、实验都有了，将来若能商品化，要到美国就容易了，不用靠飞机，直接转移过去就好了，这很惊人哦！

这是时空转移的状况，同一时间内，在这边消失，却在那边出现。理论上既然能讲得通，便可明白修行如何进行了。科学界需要依赖外在的工具，但修行不必，而且早在几千年前就做到了。我们大脑运作至今，才慢慢发现其可行性，但目前的科技仍做不到，稍有差池，不知道会变成什么样子。

时空转换的理论，已经谈了好几年，其实几千年前的老祖宗就有这种本事。我跟各位提起，是要告诉大家，修行过程中，这绝非单纯的理论，而是可以实践的，那些种种的神通，确实做得到。但我们不需要外在的神通，真正所需的是，如何转化生命达到止于至善的境界。那境界并非纯粹的心理现象，不是把不好的想成好的，或者凡事都单纯地加以美化。你要这样行不行？当然可以，但这纯属修养，因为事实上你依旧认为它不好。

刚才那个维那虽然唱得不好，但他勇敢地站出来，我们就不要只看到唱不好，而要欣赏他的勇敢。事实上，你真的看到唱不好嘛！但无所谓，为什么呢？修行过程中，好不好本来就应该看清楚，知道不好，就会加以超越。假如都很乡愿：「不错！很好，很好。」那就不会再进步了。所以指出不好，是一种鞭策而非指责，把它当成进步的动力，那就大不相同了。看到不好的故意隐讳，专事赞美，这叫修养，假如能在那个不好当中看到自己成长的空间，那便是修行人。

就唱者本身而言，自知这一次哪里唱不好，这是成长的空间，那么应从哪里改进，下一次可以唱得好，一步接一步，此即修行法门。这两个法门不一样，以外面人的眼光来看，只是笼统地说他有很大的进步空间；就自己本身来讲，下一次能改进什么，再下一次又能改变什么，每一次都在进步，这就是微观的修行，明白吗？假如没有注意到修行这一面，光会说：「看他勇敢就好，不必管他唱不好。」那就只是礼貌上的赞美。所以能否作这样的反省，绝非表面说说而已。

心境的转移是个实质性问题，只是我们无法抓到那个实质性。时空转移、生命转移的状况亦然，由「娑婆世界转入极乐世界，极乐世界转入袈裟幢世界」，这是个很实际的问题，不是很笼统地说：「念念佛就可以去了。」谁跟你保证的？佛说的语言模式是如此，但佛所指的行为模式与思惟模式可不是你所解释的那个样子，那是人依自己的想法所解释的。

在国外，好多外国人也读英文版《阿弥陀经》、《无量寿经》，但人家不这样解，而为什么我们会解释成这样？那是意识形态作祟所致。一个穷人或逃难者来看《阿弥陀经》，与富贵者所看的是两个世界。你别说富贵人家都没有善根，只有你那种执持名号的才叫有善根，不！那只是意识形态的作祟。
这里谈时、空两部分，是指第二生命的成就。那要如何转入第二生命呢？透过时空的转移是非常需要的，我们提出这点供各位参考。

既然时空可以如此转移，由此便可知佛法所谈的全方位生命是什么。我们就平面的来看，前面画的那两个表（见《非常心经》册三，页196及208），从一部分到一部分，看起来是平面的，事实上它是立体的，而且这些立体的状况，不是单纯的几个面而已，若把那几个表通通迭合在一起，所形成的立体状况非常复杂。其实生命中的情况亦同，单单这个身体的生理机能就非常复杂，何况是第二生命那种复杂性。

假如把这种情况加加减减来看生命的存在，绝非一言可以蔽之的──会呼吸就叫活着？恐怕不是！生命的存在绝非那么单纯。

譬如同修之中，有些人脑筋很简单，有些人很复杂。奇怪！同一件事情，有人就这样过去了，有人却在那儿一直转，不知打了多少结，叫他吐出来，还是梗在原处。为什么有人那么单纯，有人那么复杂？引发单纯与复杂的因素是什么？从表相上看似简单，然而仔细去探讨，那真是不可思议啊！

由前面的表格可以知道，相是要透过本体来的，但我们通常不认识本体，所以就不明白生命的相所起的作用，故此活得很肤浅，这就是提醒我们对生命应有全方位的认知，而那个全方位是什么，我们应该有所了解。

进入「无智亦无得」，想要达到「以无所得故」这个部分，我们要再跟各位谈谈次第与圆融的关系。我们常说修行就是要化对立为圆融，但这是终极目标，亦即果地的状况，而我们在化对立的时候，事实上它是有次第的，必须照着那个次第来。譬如「吃素」，我们当然觉得这是好习惯，却发现很多人因为吃素而闹得全家鸡犬不宁，跑来诉苦：「师父啊！我这样吃素，怎么家里都反对啊？是我业障重，还是家里那群全是业障鬼？」他只说自己吃素，家里有人障碍他。我教他要注意，不要得罪家人。他说：「没有啊！吃素多好，他们就是贪吃，业障啦，我也没办法。」

有人在家里做功课，也是做到「步罡踏斗、瑞气千条」，我提醒他：「你自己要多包容啊……」他马上说：「我很包容，从没生气，我自从学佛、皈依以后，都没生气。」你也听不出他哪里错，但事实上他已经错得一塌糊涂了。他怎么错，你不知道，他也不会讲啊。

人讲话就是这样，都只讲自己对的部分，而看不到错的地方。吃素怎会吃到全家群起反对呢？因为他不煮给别人吃，「我已经是佛弟子耶！我受戒了，不能再煮荤的给你们吃。」怎么办？只好叫他们自己煮，难怪全家会反弹。诵经也一样，你一诵经就叫别人安静。唉，奇怪啊！你要诵经人家就得安静，那人家讲话请你诵经小声一点，行吗？你会辩驳说：「不一样啊！我在诵经。」你诵经就天字第一号，人家讲话就不行？这样对吗！这是处事不够圆融。

那要怎么圆融？要一步步按着次第来：应该怎么做才能让大家接受你吃素、诵经，你必须去想这个问题。你不要一边和人起冲突，一边又怀疑做功课怎么都没有功德？佛菩萨都不加持？其实，业障鬼不是家里那堆人，家里都是菩萨，只有你才是业障鬼。我们处理事情的重点是在次第上，你想吃素，必须一步一步走，不要今天听完经，回去就把冰箱里的鸡猪鱼肉通通丢进垃圾桶，然后跟家人说：「今天开始我要吃素。」家人不反弹才怪。你必须循序渐进一步一步来，这便是次第。

修行亦然，要到达果地，前面的资粮道、学习的部分一定得具足、充分，那就是次第一步一步来，否则不可能成就。不但要有次第，而且次第还要很熟悉，尤其到了实修技术的阶段，次第更显得重要，尤其是象限转移时。很多同修都说自己出现很多瑞相，有很多成就的情况。我告诉他那些都是「瑞相」，他一听就浑然忘我了。告诉你，瑞相又叫假相，告诉你假相你会跳起来，只好说是瑞相，你就降服了，但你也被骗了。只出现一次的瑞相没有用！既是瑞相，就要一直进去，问题是，你有没有办法一直进去？

很多人说，诵经时有什么境界。你有「一百个」境界，其实是「一百种」境界，那没有用。你必须每次诵经都进入那个境界，将那个用心方法架构起来，那个世界才是真的。早上一个境界，下午一个境界，晚上又一个境界，每次一有境界就问：「师父，那个境界怎么样？」不怎么样！只能说是瑞相而已，瑞相没有用。

不管是禅定还是做任何功课，就有一定的次第会进入那个境界，你必须能找到那个次第，才能谓之法门。若是坐下去什么状况也不清楚，先是跑出孙悟空，一会儿猪八戒、沙悟僧也来了，再不然看到唐三藏，说是阿弥陀佛来了，那有什么用啊？没有用！应该是每次法门一提起来，然后就按那个次第一直走进去，然后便会到达那个境界。次次皆然，这叫次第。这个次第必须很熟，熟透了自然圆融了。

就像在部队里拆枪枝，刚开始学的时候，按照教官的指导，一个个拆下来按照次序摆好，再依序一一装回来，菜鸟刚开始怎么装就是装不回去。反观那些老兵，他坐在那里，拆下来也不用按顺序排，丢成一堆，装回去时，轻轻松松就装好了。为什么？因为他的次第熟练。次第熟了，自然就圆融，这是很简单的事，关键在这里。

同样地，因地、果地的前后关系我们也常常弄混淆。我们将修行过程中的次第弄清楚后，就会明白「以无所得故」是如何产生的。现在从因地的相来看，无所得什么？般若波罗蜜多。我们已经成就了，但又「无智亦无得」，此时，因为「行深」般若波罗蜜多，所以就变成「无所得」了。行的时候，已不是在用「行深般若波罗蜜多」，当你说自己在「行深般若波罗蜜多」的时候，那就不是行深般若波罗蜜多了。这一点明白吗？

好比一个人字写得很漂亮，他到哪里都写得很美，但假如有人请他写字，他刻意要写个很漂亮的字给人，那个字就不漂亮了。最有名的当属王羲之的「兰亭集序」，他喝酒喝得醉醺醺的，人家叫他写，他就写，酒醒后想重新再写，不知道写了多少遍，最后还是觉得那次酒醉时写得最好。为什么呢？以无所得故！不过他这个「无所得」尚非「般若波罗蜜多」，而是写字三昧，只是「兰亭集序」的写字三昧显现出来了。

我们现在修学「般若波罗蜜多」也一样，如果对「般若波罗蜜多」觉得有所得，那你还处于因地的状况；一旦般若波罗蜜多真正到达滚瓜烂熟时，它已经成为生命因素，已经没什么特别了。生命因素可以从气质上看到，有些人想攀缘高官或富贵人家时，会打扮得很好，相上的质似乎迎合得上，可是一到那个场合，还是很生涩、僵硬，那便是气质不够。相上好像无可挑剔，全身名牌服饰穿戴起来也蛮风光的，可是人家一倒茶或倒酒，你的动作就泄底儿了。为什么？没那个气质嘛！相上可以模仿，但气质模仿不来。为什么？因为人家有那个生命因素，从中显现出来的气氛自然不同，修行就是要把这个部分处理好。
当我们这项生命因素具足以后，就不必刻意再谈这个部分，而由此一基础，才来谈菩萨是什么。前面说过，菩提萨埵就是菩萨。菩萨的生命气质，是自然地顺着般若波罗蜜多这个生命因素的作用而来，并非他故意要行般若波罗蜜多──以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多──绝非菩萨故意要去行般若波罗蜜多，这点要留意，所以不要老是从相上去评断别人，工夫成熟到那里，自然就不一样。

龙裤国师的故事我们说过没？明朝万历年间，皇太后过世，孝顺的皇帝遍寻皇城内外、京畿附近，甚至整个北方地区的国师、高僧来办超度法会，但她就是无法安然地走。彼时太后实相中阴显现，托梦给皇帝，要他往南部找。
龙裤国师当时在卖烧饼油条，一群人在他那儿吃早点，这个因地的龙裤国师问他们要去哪里，那群人趾高气扬地说道，他们奉圣旨进京超度皇太后，龙裤国师不理那些人的轻视，挑着经书跟着去了。

到了金銮宝殿前，那些人一个个都跨过高高的门坎（皇帝在里面埋了一部经）入内，他却停住不走。皇帝出来叫他赶快过去，龙裤说那里有佛经，不能跨过去，皇帝硬要他过去，他便从门坎底下滚过去，皇帝一看，「这是高僧啊，他竟然知道，那群傻瓜都跨过去了。」

那群人摆起坛场，梁皇宝忏或什么忏，全都拜完了，皇太后还是在那里。皇帝气炸了，突然间想到那个挑经书的高僧，便请他帮太后超度。他说：「可以，不必手续，把香案摆着就好。」皇帝半信半疑，看他香赞也没唱，戒尺一拍，道：「一念不生，升天去吧！」啪！转身就走。皇帝赶紧留人，好等晚上验证，就在那时候，灵幛后面传出声音来：「我走了。」皇帝吓坏了，把他留下来供养三个月。

皇帝一直跟着这个师父，但他老是看皇帝的脚，皇帝问他喜欢那件裤子吗？他点点头，说他没裤子穿，皇帝就脱下来送给他，故名龙裤国师。三个月到了，他看到皇帝宫里有个塔好漂亮，皇帝问他喜欢吗？并要工人拆下来给他。他说道：「不必了，你既然要给，我就带走喽！」啪！一声，人和塔都不见了。
你看，在京城里能够把一座石塔，连人带塔通通抱走，这是不是一种转移？这就是透过位移（这个位移理论前面讲过，不再赘述）产生的象限转移，那是真正的神通。不只内在的生命能够进行象限转移，连外在的尘境都可以转移，那就要凭实在的工夫了。

生命因素所产生的气质，一般凡夫看不懂，就相上来看，大家都是修行人，然而就心灵上、本体上而言，究竟是不是修行人呢？未必啊！中国往昔以来即有水陆超度法会，比丘、比丘尼也照样需要人超度，别以为出家人就毋须超度。常人都还有被度的机会，难道出家人就那么歹命，一出家，连被超度的福报都没有？同样是修行人，不见得个个都是成就者。不只如此，我们祖师大德很慈悲，他在这里说得很清楚，历代传承祖师中，还有很多凡夫，不过是个好凡夫，坏凡夫不会列为祖师啦！道场里有很多坏凡夫，把道场的宝贝拿去卖、吸鸦片……不一而足，所以我们制度要做好，以期将来摈除那些坏凡夫，让好凡夫住持道场。

好凡夫虽没什么成就，不过至少有把经法、仪轨等传统保留下来之功，虽然唱腔变调了，很多仪式也删删改改，转了形、变了样，可是至少那个基础还在，等因缘一到，法门龙象出来之时，还有再次校正的机会。倘若没有这些好凡夫来保存，法门龙象出来也是什么凭借都没有，所以在此我们还是得恭敬。但要知道，他还没有了生死，仍旧是凡夫。所以，我们对事情看得很清楚，但包容心要够大。要明白那种情况，而不是一味谈论历代祖师大德如何。有些祖师大德固然很有成就，那我们就仗着成就者的余荫，然而没成就、搞错的还很多。我们当然错得更多，造的业更不可思议，因此更得好好虚心忏悔。

前一章提到菩萨「依般若波罗蜜多」这个问题。就菩萨的性德成就讲，般若波罗蜜多是菩萨的生命因素，这个「依」是它的作用，般若波罗蜜多为本体。当然，本体相当大，般若波罗蜜多则为其中因素之一，菩萨依此般若波罗蜜多起作用。各位能否体会这一点？并非菩萨去拿这个般若波罗蜜多去做什么。要知道，生命的作用是依于本身所具备的那个因素。

经文是生命的语言，你必须以生命的立场来看，也就是生命中必须具备那个东西，然后起作用，这跟你拿一个东西来作用的情况不同。换言之，我们思考佛法中的这个问题，就必须以此思惟模式来进行。这个「依」的本身就是，它的本体来显一个相，那个相再去起作用。体、相、用的部分，前面已提过多次，兹不赘言，但是我们应该要知道它是以生命因素为本体，但显现的相不一定。

那个相起什么作用，视其本体才知道，不然我们会看成是业。它是业吗？不是啊！菩萨消业的时候，跟我们不同。我们的业现前，是苦得要死，菩萨业现前，却是道：「来得好！」我们生病，没人会说好，菩萨生病却说不要紧！不懂的人会嘀咕：「不要紧？可能是假病，不然哪会不要紧？」为什么？因为他清楚，而我们不明白。所以，菩萨示现种种相，但我们难以了解。

一个人牺牲奉献，其它人都不知道。我们经常感慨，孩子有病，爸妈会细心守护，反观父母亲病了，子女多半请外劳看顾。为什么会这样？各位必须留意这种生命因素的存在，社会上有很多情况都颠倒了，你要是以那种颠倒的心境来看菩萨的生命因素，根本就不知道人家是如何牺牲奉献的。菩萨视一切众生如己子，他可以如此奉献牺牲，但也往往被众生视为理所当然，那实在不应该。
第一个是讲「依」，第二个，在破句时说过，「菩提萨埵依般若波罗蜜多，故心无罣碍」，然后「心无罣碍，故无有恐怖」，这个「故」之所以这样断句，盖因前面「以无所得故」，这里「菩提萨埵依般若波罗蜜多故」，在语意文法上就不太对，所以断成「故心无罣碍」。这当中有个语言模式与思惟模式，必须再为各位提一下。

前面谈到「依」，是从般若波罗蜜多这个生命因素发起，故心无罣碍。所以这个生命因素般若波罗蜜多是「体」，依体起「相」，依相起「用」。依这个体而起相，这个相就是无罣碍，无罣碍变成了「相」。假如你认为无罣碍太抽象，把它当成作用也可以，那样就会有一种自在的相出现。有一次我跟某法师到中坜，看到一只狗受伤躺在树下，牠一直用舌头舐着伤口，我们两人走过去时，牠先愣了一下，我像小孩子对牠汪！汪！两声，牠也汪一声回我。我讲话牠听懂了，等我再跟牠汪两声，牠不理我了，继续舐牠的伤口。牠很自在，没有恐惧呀！

这个没有恐惧，你从牠身上看起来，伤口对牠没有罣碍，我们接近，牠也不认为会受到攻击。牠既不罣碍你，对你也无恐惧，你所看到的是牠的自在相。照理说，牠已经受伤了，防卫的警觉性会很高，有人靠近，就应该预防，这是一种求生本能，人和动物皆然。所以动物受伤时，最好不要接近，否则牠为了自卫，会攻击你。本来想说牠受伤，应该送去狗医院治疗，但看牠那么自在，我们就不啰唆了。

同样地，很多人遇到了挫折、危机，可是都能安稳度过，因为他没有罣碍。所以说无罣碍本身是「相」，安稳度过是「用」。但要如何无罣碍呢？那就要依「体」。你说：「我很恐惧，不知道在怕什么？」其实那是没智慧。人在恐惧时，其实心里有罣碍的相便出现了。因为那是生命的语言，你必须从生命中来观照。一个人倘若心有罣碍，谈话时眼睛便会转来转去，那个罣碍相就出来了，因为心不稳定嘛。

现代人跟以前人不一样，以前人讲话时，眼睛低垂以表示恭敬，现在的人讲话则是眼睛不注视着他，那就不礼貌。同样地，你讲话时人家如果不瞧着你，我看你也说不下去了，因为讲话没味道。像现在，至少每个人都看着我，假如大家都把头低下来或看到旁边去，我再讲也没意思了。那是一种注意力集中所呈现出来的相，所以你有罣碍时，从眼神中就可以看出你的不安。我经常声明，讲经时，我不是在说你喔！说中了，纯属巧合。因为我一举例，立刻有人忐忑不安，我们便知道有人又中箭了。虽然我没射箭，可是你中箭了，于是我得声明，那不是在骂你，我只是在谈人的通性。那算不上弱点，而是一种普遍的状况。那个不安，就是有罣碍。

由此可见般若波罗蜜多的妙用，并不是说它可以让你赚钱、给你好名声或者好运气，不是！但生命的状况从这里展开，一旦你有般若波罗蜜多，那什么智慧都有了。无师智、自然智，都是因为无罣碍产生的；一切智、一切种智、道种智，通通都从这无罣碍来。我都没有留意到，原来生命的语言那样圆融成熟。有时我们读经书会觉得奇怪，怎么前后连串得那么好，是哪个人文章写得那么好。不，那不是人写的，是生命本质的问题，本体如此嘛！

我们每个人都要感到很庆幸，因为身体结构很健康。所谓健康，就是各个器官都能充分发挥作用，而且彼此协调得很好。假如其中有个器官出了问题，那就麻烦了，会产生不正常的现象。其实，那个不正常也属正常，只是那个正常与我们一般所谓的正常不同。我们说它发生问题，然而以它的立场来讲，是我们发生问题。

生命本身的组合是综合性的，以大多数人的立场来说它属正常，那是因为此一组合的运作是如此，而身体本身有异状的人，不过属另外一种组合，其生命乃以另一种形象出现。我们应该看到生命的这种存在。假如将我们置换到另一世界去，那我们可能变成别人眼中的怪物了。所以对于生命的存在，必须绝对地恭敬和尊重。我们必须留意到此点，这是我们修行人所感受到的。

刚才提到依体起相，依般若波罗蜜多这个本体产生心无罣碍这个相，接着依这个相起作用。也就是依心无罣碍相，故起无有恐怖之作用。这是体、相、用的三种状况产生。

「无有恐怖」产生以后，即是远离颠倒梦想，即是成就，所以究竟涅盘也不用提了。它一直破、破、破，三个破谈体、相、用，事实上最后这个究竟涅盘，即等于「得」究竟涅盘；它既然是体、相、用，到最后「妙用」产生，就是生命到达那个无有恐怖的境界，所以在应用的全方位里皆无障碍，此境界就叫究竟涅盘。事实上，远离颠倒梦想就是究竟涅盘，两者乃同一个。就负面而言，叫作远离颠倒梦想，从正面来说，则是究竟涅盘，这两者其实是同一个。这二句是因为无有恐怖这部分完成了，才有此一结果，所以前面是谈体相用。
要解读这段经文的重点很简单，只要用「依」跟「故」的语言模式──依体起相、依相起用。我们可以了解到，生命它不依外相，体相用都是谈生命中的东西：依般若波罗蜜多，所以产生无罣碍相；依无罣碍相，所以在日常生活中产生无有恐怖的作用。

既然谈体、相、用，当然也就跟法、报、化有关，本体即「清净法身毘卢遮那佛」；而依般若波罗蜜多的这个本体来起相，即是心无罣碍，心无罣碍就是「应化身释迦牟尼佛」；释迦牟尼佛起妙用，那就是「圆满报身卢舍那佛」，法、报、化三身的应用是这样的。假如所依者并非般若波罗蜜多，而是以大慈悲为本体，那么所显的相便是菩萨。以我们的本师来讲，这个菩萨即正法轮身，以慈悲的正法轮身而言，他就是观世音菩萨。以观世音菩萨来起作用，当然也是无有恐怖，救度众生无有障碍。这得看你所依者为何，是依大愿行或是依大喜大舍而起作用。

此一所依即是本体，再依着这个本体起相，然后起作用。从那个相去起作用，作用一定是从相来的。应化身叫作释迦牟尼佛，这个观念我们也要弄清楚，现在所看到的释迦牟尼佛只有我们这一个，然而三千大千世界有十亿个世界，那就有十亿个释迦牟尼佛，故称百千万亿释迦牟尼佛。

不同的世界显现的释迦牟尼佛都一样吗？当然这一会，灵山会上的都一样，可是我们要为各位举一个例子，《法华经》说佛到这世间来成佛已有八千次了。八千次，你知道吗？在哪个地方曾记载他来过？根本没有！其它经典也没记载他曾来过，根本经典都未载，其它的更不用说了。所以一般便广泛地说孔夫子也是，陶朱公也是……这样对吗？这是一种泛称，不是真正的佛法。真正的佛法当然能包容这种讲法，然而这是方便说。你必须了解八千的「八」乃指八正道，所有行在正道上示现，能够启发众生觉性的，通通是释迦牟尼佛的化身，不是八正道的不算，这是它的规范。

我们也以此一规范为各位说明，八正道乃不共外道法，七菩提分亦然。佛法并不要求特别的苦行，你若按八正道就不能特别苦行，当然偶尔严格训练自己乃是必要的。尤其目前这极富裕的时代，一缺水、停电，大概都死定了。看看最近台北缺水的状况，闹得仿若世界大战，为何会闹到这步田地？姑且不论谁对谁错，但会吵出这种状况来，就可发现，现代人身处物资充裕的环境，生存还是发生问题。因此这时代的人，更有必要接受严格的训练，好好自我规范。譬如，遇到没饭吃的时候怎么办？你自己去试炼。

现代人修日中一食、夜不倒单，那不算什么。你去修一个没有电的生活，也就是说，平常不搭电梯，煮饭不用电饭锅、瓦斯，用灶生火。生活中所有涉及电的都不能用，比如住在楼上，水用马达打上去，所以不靠电力的话，想用水就得亲自走下楼提水上来用。这便是严格的戒律啊！你若能够克服这些困难、做这种严格的训练，万一遇到那种情况，你就有办法活下去。

现在谁会去做这种训练？古人说日中一食，你就以为做到这样便算修得很不错了。今非昔比呀！古代的环境能做到，当然不得了，如今有什么了不起？像这种大热天不开冷气，你活得下去吗？你去试啊！也不必试一年，来受八关斋戒就好。一天内所有电器都不用，做得到吗？你若真能克服这种困难，那真的是阿弥陀佛，有够厉害！不信的话，你就试试两条戒律就好：一不用电，二不用车，看能否活得下去？连脚踏车都不能用，只靠走路，从家里走到这儿来听经，一趟就阿弥陀佛了。若真要修苦行、持戒，就从这里开始，那种表面上持给人家看的戒没有用，类此之严格训练则有其需要。

我们必须懂得经典的语言与思惟模式的应用，及其所引发的行为模式。生命的东西既非大脑所能想象，行为当然也就无从适应。修行人为何再恶劣的环境都能适应？在那个时代里，接受当时最严格的训练，不管环境怎么变，全都处之泰然。玄奘大师西行取经，听说筹备期有一百多个随从，那些都是好名的，当成出国旅行，没多久就跑光光了，最后一个虽然跟了一个多月，还是以妈妈生病为由跑掉了。

我们修行，能否事先进行严格的训练？否则当真正恶劣的环境来临时，一定经不起挑战。伟大的行者之所以成就，就是因为他持严格的戒律。然而时代改变了，戒律却没有人改，老掉牙的戒律继续持。俗话说：「新例不设，旧例不灭。」新戒律尚未定出来之前，旧戒律应该好好持守。其实，我们看到有哪些新戒律必须成立，那就应该朝此方向来进行。这是谈语言模式与实际进行的情况。

「无有恐怖」，就以刚才所举例子来讲，其实克服恐怖是平常训练来的。我认为持戒是自我严格的训练，而这种戒条是我们自订的，它必须是真正对自己的严格训练。如今不用电、不用车便属其中一种，和古代不吃饭是一样严格的。古代本就三餐不继，难得有饭吃又不吃，那是很难守得住的。现代人原本就吃太多了，不吃，正中下怀，所以这个过午不食的戒意义不大。但若要你过午不用电，到翌晨旭日东升后才可用，那就很难了。

各位去试试看，用一个严格的条件来自我训练，才是修行的价值。假如你一再地展开这种训练，世间所面临的一些恐惧问题，自然难不倒你，你将因此拥有更强大的信心。很多年轻朋友觉得自己很没信心、不够勇敢，怎么办呢？为什么不够勇敢？为什么会没信心？因为他毫无成功的经验。

一个人一生中若有两次大决定成功的话，他会信心十足：第一，婚姻成功，你会很幸福，婚姻失败则变得很悲惨，信心因此动摇；第二，一般是事业，无论投资或所从事的职业，只要能成功，也会很有信心。倘若婚姻、事业双双失败，那就糟糕了。婚姻成功，事业失败，人生的信心还不至于消失殆尽，极度悲观；同理，婚姻假如失败，而事业能够成功，大概也会有一定程度的稳定，因为婚姻可以重来。两者兼得的人，不只有信心，甚至还有点傲慢，端看他个人修养了。鱼与熊掌兼得的人，他认为人生还有什么障碍？因此他的处世就难免自以为是。

二失其一，健康的人生观尚能撑得住，但若两者皆失，要维持大概就很难了。婚姻与事业是两个主要项目，当然其它还有，有的人透过写作来展现成功，有的则透过艺术创作彰显成就，但凡能力得以实际发挥作用，那就对了。所以，你想要如何无有恐怖呢？只要前述两者有成，自然就有信心。然而这只是大原则，小地方仍有众多恐惧，有些恐惧不一定和生活直接关联，尤其现代人新闻看多了，心里总觉得怪怪的。最近不断报导邻居诱拐小孩的新闻，你大概便联想到自己的隔壁邻居会不会有问题？新闻一渲染，在心理上产生效应，这就是恐惧啊！要除掉这种恐惧，非有智慧显现作为前提不可。

这个部分一旦真正拔除，就不会颠倒梦想了。我们面临恐惧时，理所当然会有一种自我保护的反应。这种反应有两方面，一是身体上的防卫，再则是心理上的防卫。各位想想，回到家里一共要关几道门？首先关车门，车子关好了，再关车库门，进了大门之后又上一道锁，进了房间又锁，上厕所也锁，甚至连厨房也锁……前前后后少说也上了五道锁。这一重一重的锁，其实都是心理的防卫，而不是真的要防护身体安全。因为一旦出事了，发生火警，想冲出去反而都成了障碍。可见我们心理的恐惧很严重，这也造成了我们的妄想颠倒。

当今世界，绝大多数都立基于妄想颠倒而造就出某些就业率和国民所得。你留意看看，现在流行的SPA、八大行业，甚至减肥、健康食品、气功、人电学……是否都属妄想颠倒？假如这些通通除掉，台湾的经济马上崩溃！你看，妄想颠倒有多厉害。奇怪的是，真正的经济、事业不景气时，妄想颠倒的事业反倒蓬勃发展。建筑业、生产事业等百业萧条，但花花公子的行业却繁荣如故，那都是妄想颠倒啊！不景气裁员，台湾的失业人口便都跑到妄想颠倒的行业里去了。

这莫名其妙吗？不，在这妄想颠倒的社会里，这是正常的。一个人出入在这种社会里，要能保持不妄想颠倒，我看他可能会被指为「只有你才妄想颠倒」。这一点我们要看清楚，假如不是从般若波罗蜜多的本体显现的话，你无法看清楚这个社会。想想看，当社会、时代都妄想颠倒，而你能够不妄想颠倒，那不就是在究竟涅盘里吗？我们不是指责那些行业的人，也许其中出出入入的也不乏殊胜、健全的人物，不过还是希望大家不要身陷其中，因为那毕竟都是恶缘。有没有柳下惠在里面我们不知道啊！但即使柳下惠也不会故意跑到那儿去，你说：「维摩诘也这样。」问题是你并非维摩诘。

在这些行业、这样的时代环境里，我们能否依般若波罗蜜多，起无边妙用而又没有妄想颠倒？那天我弄不懂电视广告说的0204是什么，打个电话去看看它到底搞什么。他一开头就问新会员或旧会员，我说只是打来问问。殊不知后面麻烦事一连串跟着来，里面组织系统灿然大备，还说我们应该跟他们学。我才挂断电话，他马上回拨过来。奇怪？原来你只要打过去，他那边随即有纪录了。进到里面，网络密密麻麻。你看，这多厉害！他立即回头追问你的身分证字号。我们真的是脑筋迟钝哦！这种危险之地真的是恶缘，你一挂上钩，就没完没了。那天还看到什么「第一次借钱免息」的广告，我一想到0204就毛骨悚然，不知有多少傻瓜看到广告就去借，结果怎样？ 

你看这社会，存有多少妄想颠倒？我们置身其中能不被卷入，实在要能感受到那真的是非常非常大的福报。很多人踏上了那条不归路，地下钱庄个个都要拿现金借你，他们都说自己合法，没有人会直承自己是地下钱庄。你懵然不知啊！一旦陷进去就完了。我们身处这种大环境，可说遍地荆棘、处处陷阱。你又不能恐惧，否则这世间即无容身之处。电视、舆论报导率皆如此，生活环境中污染的招牌那么多，有时候想一想，真的那么不景气吗？所有广告大概借钱的广告最多。初出茅庐的小伙子尤其容易上当，钱不够用就借，好啦，怎么办，最后无异于上吊自杀。

当然，这些我们通常不会陷进去，因为福报够嘛！可是那些福报不够、四处筹钱的人，最后都栽进去了，那很可怕。在此提醒诸位，能在这环境中无有罣碍，无有恐怖，远离颠倒梦想，实在是非常难得。我们能有这么好的处境，应该庆幸，所以究竟涅盘，这部分也就不必太在意能否达到。说实在的，看看周遭环境，各位真可说是菩萨，个个菩萨都已活在究竟涅盘里，很幸福、很幸福，没有遭受那些风暴的袭击。

记得二、三十年前，亲戚朋友们急着筹钱时，真的是恐怖颠倒。各位可以留意一下，基本上，我们都生活在非常幸福美好的世界里，那是菩萨的生活状态，没有那些恐怖颠倒的梦想。假如还有些梦想，无非就是想投资赚大钱，老是看人家报明牌中奖，却不敢去买，你总是提着一个期望。大家拿零用钱来买，那还不成问题。我相信大多数人其实都不太愿意去买，多半都是社会舆论造成的副作用。彩券原本的立意是要开展公益事业，既然如此，以赞助之心去买没有错，但媒体广告一直鼓吹中奖，也就鼓舞着人们的贪念了。原本拿买菜剩下的钱去买，有中没中都好，反正等于是布施嘛！久而久之却都变质了。

那天我在高速公路休息站，有个人兜售彩券：「师父你买一张，会中奖喔！」你看，他就说会中奖。他假如说：「买一张行善，这是慈善公益事业。」我就买了。可是他说「会中奖」，那我无法做不良的示范。公益事业，大家共同来赞助嘛！可是他舍公益而谈中奖，问题就出在这里。那个核心价值，公益事业是其本体，彩券是它的相，而它的「用」是经由中奖而来，但现在这个「用」却把它的「本体」打垮了。社会上很多人当然是因这个用而来，因此它大量吸金，有人甚至把几百万退休金也通通押进去，结果惨赔。它吸引了不该吸引的游资，这是错用社会资源。

我们要能在此看出颠倒梦想，发现整个社会结构都弄错了。既然是公益事业，大家来发起，即使有那么一个奖，中奖毋须大肆宣扬，主要报导公益事业的收入、做什么公益用途即可，而有心人当然还是会从总收入去换算有多少比例是作为奖金的。有心人当然会去算，但一般人若目的在于行善布施，却是不能弄颠倒，否则社会的资金结构和风气就会变质。

这告诉我们，不仅个人会有颠倒的现象，连带地整个社会，包括舆论界和政府，都有颠倒的情况。我们能否没有颠倒？很难！这必须具有高度的智慧才做得到。我们期望就从这个地方来完成应有的生命改造。这是从菩萨的立场来看的。今天就谈到这里：菩萨依般若波罗蜜多，故心无罣碍，乃至得究竟涅盘的整个过程。

.
本章来谈谈「三世诸佛依般若波罗蜜多，故得阿耨多罗三藐三菩提。」事实上，这段经文应该是：「以无所得故，三世诸佛依般若波罗蜜多，故得阿耨多罗三藐三菩提。」因为求精简之故，经文便将第一句省下来了。为何如此呢？这就要从经文的整个思惟模式来说明。

「以无所得故」，这「无所得」指前面的成就，它是修行人所证得的境界。而以这个「无所得」的境界，菩提萨埵怎么样？三世诸佛怎么样？因此，菩提萨埵前面有「以无所得故」，三世诸佛前面也应有这个前提。所以「以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多，故心无罣碍；无罣碍，故无有恐怖；无有恐怖，故远离颠倒梦想；远离颠倒梦想，故究竟涅盘。」这一段是讲菩提萨埵，而三世诸佛也是以无所得故，所以得「阿耨多罗三藐三菩提」。

这里面文章可就大了。为什么菩提萨埵以无所得故，而心无罣碍……得究竟涅盘，而三世诸佛以无所得故，却可得阿耨多罗三藐三菩提？那么「究竟涅盘」与「阿耨多罗三藐三菩提」到底有什么不同？两者都以无所得故，「所依」相同，前提皆是无所得，也都是依般若波罗蜜多，为何菩提萨埵是心无罣碍到究竟涅盘，三世诸佛却直接得阿耨多罗三藐三菩提？原来，这是所依相同而能依不同，其所得的果自然不同。

我们之所以无法发现问题所在，乃因我们以为「究竟涅盘」等于「阿耨多罗三藐三菩提」，其实他们不一样。这必须回归「最原始」的地方去谈。我们打从原始修学便迷迷糊糊，现在到了后面这里当然就弄不清楚了。

佛法修行分两部分，一是声闻乘，一是摩诃衍乘。声闻乘又分声闻跟缘觉，摩诃衍也分菩萨乘与一佛乘（一名普贤乘，密法则称金刚乘），分此四个部分。既然分这四部分，那就得弄清楚声闻乘与缘觉乘的修行有什么差异，而这最核心的部分，前面已经说明得很清楚了。此其一也。

其二，因为这里谈的，属摩诃衍乘，故关于声闻乘的修法差异便一笔带过，而摩诃衍乘的菩萨乘与一佛乘的差别，就在这里指出了重点。为何称「一佛乘」，这经文一看就很清楚││以无所得故，依般若波罗蜜多，菩萨乘则「心无罣碍，无有恐怖，远离颠倒梦想，证得究竟涅盘」，一佛乘也是依般若波罗蜜多故，但，它简单嘛！阿耨多罗三藐三菩提！你看，这基本架构已经出来，其它的，便可以带疑情，很好参，这是很殊胜的。

倘若这个理路你没有理出来，也就是后面的背景没弄清楚，那就根本不知其所云了。传统的说法，前面菩萨是如此，后面十方三世诸佛也一样，要成佛就靠般若波罗蜜多，所有注解本几乎都如是说，我还没有见过其它讲法，但此种销文解义的说法，对于胃纳量大的人是不够的。各位必须了解这经文真是极简练、美丽，现在我们就来分析一下。

按刚才的区分法，摩诃衍乘又称波罗蜜乘，这个表的下半部属菩萨乘。菩萨乘是指「以无所得故，菩提萨埵依般若波罗蜜多，故心无罣碍；无罣碍，故无有恐怖；无有恐怖，故远离颠倒梦想；远离颠倒梦想，故得究竟涅盘。」这张图加以简化了。「诸佛」代表的是诸法正性，可不要说成是从燃灯佛到释迦牟尼佛；「菩萨」也不是指观世音菩萨，或指你家里的老菩萨，它代表的是无边妙用。先把这个背景弄清楚，才能明白经文讲什么。

诸法正性直接讲的就是阿耨多罗三藐三菩提，它是指生命止于至善的那种境界、那种存在，而究竟涅盘则是一种宁静的境界，此二者很多人弄颠倒，不然就当作同一个，其实两者幡然迥异。对一般初学者，我们通常不区别，反正不懂就都不分。就像街上的汽车每一部都是四个轮子在跑嘛！但其中有三十万一部的，也有六百万一部的，人家一部，可以买你的二十部，那怎么比？不一样就是不一样啊！初学不懂，你硬要说一样，好吧，那就一样嘛。但是到了这个地方已属最末端，一定得区别出二者的不同。

诸佛所讲的是自性轮身，是止于至善的生命境界；菩萨乃正法轮身，在宁静的境界里。正法轮身是谈运作的利益性，而自性轮身则着眼于存在的繁华性。这张表我特别把「繁华性」写出来，而究竟涅盘则特别标出「宁静的境界」，目的就是要破除各位意识形态的迷思。

我们的意识形态通常认为佛境界很宁静，极乐世界好比一幅一动也不动的画，即使挂上一千年也是如如不动，里面的鸟永远一个模样。那不叫宁静，那叫死鸟，鸟既然在飞，应该是啁啾缭绕、歌咏不绝，甚至叼食小虫。你说这样不慈悲，极乐世界的鸟都吃草。那不见得喔！

存在的真实性，你看不到，传统的语言叫实质性。你看不到实相，所以我将它改为繁华性。我们跟各位讲存在，存在只是存在，存在的本身不仅是宁静的，而且是真实的。假如不真实，就不叫存在。可是这种境界，我们很难体会，我们以为存在就像一颗石头摆在那里，殊不知海啸、地震、狂风、暴雨等等，亦皆属存在，但你能说它宁静吗？它就是那种状况。好比瀑布一落千丈，从极微观来看，它也是静止的。怎么静止啊？照相就知道了，快门速度如果掌握得住，那瀑布已非一条水炼，而是一滴水而已，是水滴组成的。明白吗？它只是很多水滴所串连起来的，所以极微观地来看，只看到水滴。大雨时，我们看到雨如水箭，一条条射下来，其实那也是一点一点的水滴而已。

那是一种微观的存在。我们一般所指的存在，仅指那一法的存在，两者不同喔。所以存在的本身是一种很复杂的同构型，状况有如万法繁兴般不同，但它是同时存在的，你不能够视其为千篇一律，留意这一点。因此，我们刻意强调「存在的繁华性」。

正法轮身所指的，则是对众生的利益；在饶益众生上面，如何启发众生觉性，令生命觉醒，此谓之「利益」。所以从诸佛来看是本体，从菩萨来看则是妙用。你先了解这种状况，接着里面要谈的就很多了。

「以无所得」前面已经提过，亦即前面的「破」全部成就，成就「般若」、成就「般若波罗蜜多」，然后成就到「行深般若波罗蜜多」的境界，这时，三世诸佛如何？我们不妨先来看看何谓三世诸佛。通常三世诸佛，指的是过去佛、现在佛、未来佛。何谓过去佛？燃灯佛、迦叶佛。何谓现在佛？释迦牟尼佛。未来佛呢？即弥勒佛。这样，似乎就交代完毕了。这是初级班佛法，大多数学佛人大概都停留在初级班，永远无法进步。

此处经文的三世诸佛，不是谈这些。什么叫作三世诸佛？「四十一位法身大士」谓之过去佛，成「妙觉」就是现在佛，妙觉以后的「妙用」则曰未来佛。这里面包括你自己，包括释迦牟尼悉达多太子，包括所有众生，只要能够十信满心，进入初发心住，那就进入过去佛的阶段，因为从圆教的「初发心位」开始，都可称「成佛」。法身大士已经法身成就，虽然只有破一分无明，证一分法身，但他已经成就了，这时便可称「诸佛」；一直到等觉菩萨位，这四十一位法身大士统称为过去佛。而成「妙觉」的这一位则称现在佛，妙觉以后的妙用，则是未来佛。这样便能明白，何谓十方三世诸佛同一鼻孔出气了。

「法」在哪里？留意喔！这个讲法，我肯定你闻所未闻，假如有，算我孤陋寡闻，因为我还未看过有此一说。我也不敢说祖师大德都没讲，只是我没看过罢了；他讲的时候我也没在场，所以我若讲错，祖师大德也应该会原谅才是。为何跟各位谈这些呢？因为我们一直将十方三世一切佛予以拟人化，而一谈到「三世」，就立刻解释为过去、现在、未来。大家不要被这种时空观念给骗了。

我说过，所谓佛是指除掉了生命的杂质跟恶质，至于有没有除尽，先不管，至少他已经被法界认定（不是你认为、我认为）已经进入到初住位，觉醒启发了，而这个觉醒的开始，就叫佛位；从圆教「初住位」开始一直到「等觉位」，通通称过去佛。

所以，当我们可能是在过去佛的阶段里时，人家问你：「师父是谁？」你说，我师父是威音王佛、空王佛。为什么？因为你已进入过去佛的阶段了，这个师父并非色身之人，而一位真正的大乘行者，就得进入此一领域。市面上很多人在那边争师父是谁，他曾亲近谁，得到什么传承……争那些作啥？那是不知自己在学什么，只学着迷信！我们看刚刚那个表，我们必须从诸法正性来下手、体会。三世诸佛这部分如果搞不清楚，那什么都不用提了。一佛乘就直接从这里下手。
那么，当我们仍旧是薄地凡夫，尚非过去佛的时候怎么办？那就先具足资粮道，修十信位，等十信位圆满，直接就从三世诸佛这边开始修。你留意哦！这样修的时候，通通可以依般若波罗蜜多修，直接就得阿耨多罗三藐三菩提，这叫圆顿大法，要从「一佛乘」修才有圆顿大法。所以，经文这里直接就得「阿耨多罗三藐三菩提」，就是这样来的。

三世诸佛如此，那菩提萨埵呢？「以无所得故，三世菩萨……」可以这样说吧？可是没听说有三世菩萨这样的称呼，佛教的语言中没有已成菩萨、当成菩萨、未成菩萨，只有已成佛、当成佛、未成佛，菩萨并无三世之说。

你看，天才就是不一样，他不说三世菩萨，干脆把菩萨称作菩提萨埵。玄奘大师之所以不把菩提萨埵翻成菩萨，他这样表达就是用来跟三世诸佛相对应的。
那么，三世菩萨怎么看呢？我们知道菩提是觉悟，萨埵是有情、众生。所以菩提萨埵译作觉悟的有情。各位，我们经常互称菩萨，那我们觉悟了吗？曾有位博士菩萨，要求太太一定要吃素，甚至初生的孩子也得吃素，连牛奶都不能喝，太太一气之下到法院诉请离婚。这个博士菩萨还跟法官坚持这样才营养健康，法官骂他愚蠢，判决离婚。像这种菩萨能叫觉悟的有情吗？他只是宗教的执着。有很高的宗教情操非常好，但不能变成宗教迷恋或狂热，这会引起严重的心理病症，造成社会的不幸。

菩萨是这样画分的：等待觉悟的众生、有情，正在觉悟的有情，还有已经觉悟的众生，这些有情都叫菩提萨埵；易言之，已经发心，自知人生的旅途是什么，「转」过来了，并且开始朝着这个方向在前进。但另一方面，仍是薄地凡夫，仍旧迷惑颠倒，看到漂亮女孩子依然忍不住多瞧两眼，还说：「眼睛好漂亮！」看看看……咚！撞到电线杆。然后才察觉过来：「哎哟，抱歉，起心动念，应当忏悔。」迷惑众生就是如此啊！「无常呀，无常！她再漂亮也会凋谢嘛！我一时起妄念，忏悔忏悔……」这菩萨很可爱喔！

我们差不多都如此，发心要觉醒，要追求阿耨多罗三藐三菩提，但一见好吃、好看的就全忘了，那时阿耨多罗三藐三菩提便抛到九霄云外去啦！诸如此类，我们都叫作待觉悟的众生。他尚未觉悟啊！这样的众生，在家都很认真做功课，一出去又很认真迷惑颠倒，我想绝大部分人都如此。其实这可说是个摇篮、温床，正在酝酿大心菩萨。你别以为他这样就如何，那样当然不对，但却是好现象，由此，他开始进入摩诃衍乘了。

那要怎么修呢？各位留意看看，很多人八万四千法门都没有修，只修一个争论法门，到处吵架，人家修那个，你修这个，怎样啦……互相排挤，自是非他。经典提到忏悔时，说得很清楚，而我们在佛前也都是「自是非他是口业」，不要造，这是重戒，现在忏悔，但一离开佛前，就都忘了，故态复萌，这就是待觉众生。

正觉众生即是正在觉悟的，这时他已接近觉悟边缘。已觉悟的众生，是觉悟了，同时也能够实践。这三部分，综合起来有个特色，就是对于苦的逼迫，他能抗拒，甚至根本不受，有的会有一些动摇，有的想了老半天：「都是业啦！过去不知造了什么业？」这样心里头的苦便暂时放下了，虽然过几天可能又被挑起来，至少今天晚上睡得好。这就是菩萨的一种条件。

第二个是他的性德，他想做的会一直去做。我们很多菩萨即是如此，身上所有的不多，每天所赚不过蝇头小利，却又到处劝人家发心、供养、护持、修行，然后加上他自己的一点点来护持道场、护持行法，他的性德一直在成长。不要小看他的力量，他所显现的似乎很微薄，生活宽裕的人大笔一挥，他这辈子恐怕都弄不到，但要了解，重点不在于大小多寡，而在于他的性德一直在成长、一直在前进。

具备以上两个条件，皆能名之为菩萨，我们不能以福报大小来衡量，必须从性德来看。各位修行、做功课也一样，要能够坚持。我说，刚开始做功课，前面三年一定要用你的正念去填满所有生命空间，譬如用佛号、用咒语或者提疑情，填满你的生命空间。这工夫该怎么做，必须自己揣摩，我们很早以前就提过了，这个法你一定要有，有了这样的法，你的生命能量会很快达到饱和。你不必老是坐在那儿想自己是否已经开悟了？那没用啦！你连有无开悟都在烦恼，想也知道没开悟。开悟者怎会去烦恼这个问题呢？这很清楚嘛！

由此看来，还是有三世菩萨，并非没有。那么三世菩萨以「无所得」的前提，依般若波罗蜜多，罣碍全部放下，恐怖也全部远离，颠倒梦想便可完全消失，其所显现的境界，就称作究竟涅盘。三世诸佛亦然，都是在「无所得」的前提下，依般若波罗蜜多，但他直接显现的则是止于至善的生命境界。这时候你会问：过去佛、现在佛及未来佛，他们依般若波罗蜜多所显现之止于至善的境界，是否有所不同？告诉你，确实不同，但质量一样。

世界有大小、有染净，那是诸佛的示现，是外相的问题，但在佛的质量来讲，并无殊异，同样都止于至善，并无高下之别，只有境界宽广之异，这是三世诸佛的差异性，并没有说哪个比哪个殊胜。这一点在般若经典里说得很清楚哦！净土人最糟糕的，就是犯了这个分别的毛病，老是极乐世界最殊胜，别的不殊胜，那就是不了真实义。

般若经典的偈子说，假如有人要比较此佛殊胜，彼佛不殊胜，那么此人不了真实义。没有这个佛殊胜、那个佛不殊胜的问题，佛的质量一样，但其境界不同，佛国度便有异。我们在〈如来寿量品〉里说得很清楚了，这就是三世诸佛的现象。而他的妙用可就多了，在我们凡夫界里、六道众生都有佛，这个佛是他的利益作用，其实显现于六道众生时，所见的佛并非自性轮身，而是正法轮身与教令轮身，所以我们凡夫界与四圣界所见不同。

菩萨也一样，远离颠倒梦想没有错，究竟涅盘也没错。可是，这待觉的众生、正觉的众生、已觉的众生，依般若波罗蜜多，所得到的无罣碍，就不一样了。之前为各位画过「修行福报线形图」（见下页），人生在世，业障是综合出现的状况，而你的福报也定下来了，现在修行就是将那个福报线一直往上提升。

待觉众生生命质量当然比较差，正觉众生比较高，已觉众生当然更高，所以我们过去的生命因素经过加总以后，所显现的自然有所不同。有的眷属完美，有的事业完美，有的器世间完美。生在美加地区的人和非洲人相比，他的器世间比较完美，是不是这样？我们只能说「比较」完美。生于何地，称作器世间的福报，有的人器世间福报虽不那么完美（譬如台湾多数地方是吵杂的），但他偏偏就可能出生在某个静谧的海角或山边一隅，有如桃花源般的地方，那么就其个人而言，器世间的福报仍是很完美的。

我相信器世间、眷属世间里头，很多人有类似的情况，从小家里大大小小不见得很好，可是很奇怪，结婚后夫妻俩就很不错，不再跟那群业障鬼搞在一起。为什么？这是他的福报。你是待觉、正觉，抑或已觉，可以看到你的福报高低的情况。至于要不要修行，端看你自己了。修行为何那么迷人，因为它对于生命境界可以有极大极大的改善。这是我们能真正体会与感受的部分，各位务必真正去执行。

诸佛这方面谈到的就是所依不变，能依不同，所得到的果有别。但是你要知道，这个果有别不是指质量不同。当然，诸佛和菩萨质量是不一样。在菩萨里面，菩萨这个名称一样，但菩萨的质量就有高低之分；而佛的质量则无高低的差异，只有境界大小的不同。你留意看看喔！菩萨这边是讲质量的提升，其质量有高低，佛这边呢，质量已达Top、最顶端之境，但那个量有宽广大小之分。这是两者不同的地方，这一点先弄清楚。今天很难得讲到菩萨乘行法与一佛乘行法之具体内容的差异性。我们平常很少提及，今天刚好经文这两段涉及此一部分，所以借机说明一下。

这个表里面要谈的还有很多，我们也只能如此笼统说明，其中要用功的地方真的很多。我常说传统的噪声太多，使我们一直无法深入。我希望各位能够安住，不管在哪个道场跟哪位善知识学习，一定要安住在那儿，然后深入去穿透它。你看《心经》这么短小，两百六十个字，你怎会明了它里面理论那么多。我也不知道啊！只是不小心通通讲出来而已。我所谈的这个部分皆与各位同步，你现在所听到，也是我现在所听到，还没上台之前，我也不知道会有那么多。

我自己在读《心经》时，用大脑看，知道有那么一点不同，你叫我禅坐去思惟这些，我大概也没那个时间。然而这些东西确确实实，透过我们的基本工具││思惟模式、语言模式、行为模式││下去看就好，自然通通显现出来。若论背《心经》，我背了差不多三十年了，还是背不全，大家都比我聪明，我只会背前面四句，从「舍利子」以后，我就会说：「你知道就好！替我记起来。」为什么呢？我们真正所需的是那个「法」，那个方法、那个工具才是真正的殊胜之处。

数据性的东西不必勉强去记，用现代话说，数据性的东西，用计算机存盘就好，要用时开机来看就有，可是你若没有方法，即使把数据摊在你面前也没有用。有人专门研究《心经》究竟是两百六十字，抑或两百六十二字，甚或二百七十二个字。某次有位法师跑来告诉我：「你的《心要法门》跟圣严法师的《心要法门》不一样。」

「当然不一样，圣严怎么会等于海云？不相等啊！」我说。
「不是啊！连文词都不同。」
「当然不同。」
「你怎会把它改成这样？」

我说，我只是让它念起来比较顺而已，圣严他老人家比较依于原典，不敢改。它的原始出处是如此，他就全依，我自己读，认为不对，那就得改。不过我也经常笔误就是啦！这妙觉的觉是觉悟的「觉」，我笔误就写成绝对的「绝」，那就「妙绝」了。这人很厉害啊！他说：「你大概什么都比他好，不过这『绝』我觉得很奇怪。」我一看，「哎呀！怎么变成妙『绝』啦！」所以要改人家的，一不留神，就会犯错。此非古文对错的问题，往往传抄过程中经常出错。古代的刊刻者不见得对于经法都很了解，某些有钱人发心，拿了钱就叫人家刻经，刻完，员外很高兴地印刷、装订起来送出去，不管对错，通通发出去了，许多民间刊本文字互异就是这样来的。有些是在寺院里刊刻的，那么师父就可能会去校对，但再怎么校，也不像现在五校、六校那么仔细，往往像我这样，一笔误，带过去，就错了。

这东西不是现代人所能想象的。为何会有此种情况？这便是我所说的，属资料性的东西，不必太在意。然而没有这些数据又不行，就如没有经典不行，但不用太在意经典怎么样。重要的是，基本理论一定要掌握，也就是你所依止的道场，所修学的法门，那个法本一定要一再地去辨证，其它的则无所谓。像这里，我说破句是这样破的，跟传统的标点完全不同，你敢吗？你完全按传统标点，就看不出这些法意了，我不是咬文嚼字去做这种破句，而是从理论来看这个经文，再决定其标点应该怎么标。

以前刻经，像《心经》这样，通篇密密麻麻的，一个标点也无，多由读经者自己用芦苇之类的小草杆沾上朱砂，边读边点。这个习惯，今已少见。高中时代，我在火车上还曾见过某些老军官用朱笔边点边读地看《蒋公嘉言录》。古书因为没有标点，读到哪里，都得自己去断句才看得清楚，所以每个人的断句方式都不同。不过，通常会找一位大德的断句作为依据，久而久之，刻经者也把它一齐刻进去了，于是，我们的意识形态也因此而形成了。

意识形态一旦形成，你没有办法跳脱。然而，我们要解脱的是什么？就是意识形态的束缚！我现在一讲「有位师父」，你就知道头顶光光的叫师父。我若说，有位师父头发烫得好漂亮，你会昏倒。因为在你的观念里，既然是师父，那没有一千也有五百烛光，头发烫得很漂亮，从何说起呢？你的意识形态已经框住了，如何解脱嘛！连这个都绑得死死的，请问你怎么解脱？

当然，意识形态让我们入流是很快，假如凭着意识形态入流，那只好天上人间七次往来。你若非以意识形态入流，则今生今世即可证阿罗汉，绝对没问题，差别在此啊！为什么声闻乘修行会有那种状况？因为他受意识形态的牵制。摩诃衍乘是大，既然大，那还有意识形态吗？可是要注意，没有意识形态，并不表示乱喔！乱了就不对了。所以，这地方是谈修行中对于生命的一个拿捏，所给予各位的方法，各位在此一定要注意。
